Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Santiago 5:14–15; Alma 13:2–16; D. y C. 84:19–22; 128:8–14; Artículos de Fe 1:3, 5.

Ayuda didáctica: “Para ayudar a sus alumnos a prepararse para contestar preguntas, podría informarles antes de que algo se les lea o se les presente que les hará algunas preguntas… Por ejemplo, podría decirles: ‘Escuchen a medida que leo este pasaje para que puedan expresar lo que es de mayor interés para ustedes en cuanto al mismo’, o ‘Mientras leemos este pasaje de las Escrituras, traten de entender lo que el Señor nos dice acerca de la fe’” (La enseñanza: El llamamiento más importante, págs. 74–75).

Notas

en The Italian Mission, 1851, pág. 11. págs. 81–82.

Italy”, Millennial Star, 15 de diciembre 1880, pág. 2; tomado de una paráfrasis

Italian Mission, pág. 14.

227

Los líderes de la Iglesia fieles siguen la admonición del Señor

a Pedro: “Apacienta mis ovejas” (Juan 21:16–17).

228

C A P Í T U L O 1 8

El liderazgo en la Iglesia y

el servicio desinteresado

“Nosotros somos sus siervos en el Señor y deseamos

su bienestar y el de toda la humanidad”.

D De la vida de Lorenzo Snow esde octubre de 1840 hasta enero de 1843, Lorenzo Snow pre-

sidió la Iglesia en Londres, Inglaterra, y el área circundante. Allí supervisaba a los líderes del sacerdocio; en algunas ocasiones les enseñaba en persona y en otras les escribía cartas para ofrecerles consejo. Poco antes del final de su misión en Inglaterra, escribió a dos “élderes presidentes en ramas de Londres”, quienes prestaban un servicio muy semejante al de los presidentes de rama de hoy. En la carta, les relató una experiencia que había tenido con otro líder de rama del área.

El élder Snow describió al líder como alguien que no tenía “defec-tos visibles”. El hombre era “afanoso en promover la causa” y tenía la habilidad de asegurarse de “que cada uno [estuviera] en su lugar y cumpliera con su deber”. Era diligente, “ y trabaja[ba] en la obra más afanosamente que todos los demás”. Mas a pesar de la apariencia exterior de fidelidad del hombre, la rama constantemente tenía pro-blemas que parecían centrarse en él. Durante algún tiempo, el élder Snow trató de determinar el origen de los problemas, y reprendió delicadamente a los miembros de la rama por no apoyar a su líder. Luego comenzó a preguntarse si el líder “quizás poseyera algún secreto —una actitud interna de la que no [tuviera] conocimiento— que no se manifestara abiertamente” pero que condujera de algún modo a las dificultades de la rama. El élder Snow relató:

“Por consiguiente, oré para que el Señor me diera un espíritu de discernimiento para ese caso. Mi oración fue contestada; hallé

229

c A P í t u L o 1 8

que el hermano poseía una especie de actitud de vanagloria semi-oculta y encubierta que le dirigía en muchas de sus acciones. En-viaba a algún hermano a cumplir con una cita pero tenía el deseo oculto de recibir él mismo la honra; si no se acudía a la cita, dis-ciplinaba al desobediente, no porque se hubiera frustrado la obra del Señor en alguna medida o porque el hermano hubiese perdido una bendición, sino porque a [él] se le había desestimado de ese modo al desobedecérsele. En [un] caso en que un hermano había bautizado una cierta cantidad de personas, su corazón se regocijó no tanto porque se había traído al convenio a las personas, sino porque se había hecho bajo su supervisión, deseando en secreto que ninguna persona a su cargo obtuviese mucha honra a menos que se relacionara con su propio nombre”.

El élder Snow observó que si un miembro de la rama tenía éxito en alguna tarea pero sin haber seguido el consejo del líder en cada detalle, éste tenía “una actitud de envidia… escondida debajo de la aprobación que expresaba”. Prosiguió: “Esa actitud estaba oculta; sus frutos no se manifestaban abiertamente, mas lo harían si no se la corregía; era un mal inherente y en operación que con el tiempo destruiría la utilidad de él. Le ocasionaba problemas innecesarios al dirigir los asuntos de su llamamiento; asimismo originaba una fuente de continuo desagrado en su propia mente. Ansioso por promover la causa de Dios, pero siempre de tal forma que se viera claramente su mano en todas las cosas; diligente para dar buenas instrucciones, mas cuidadoso de colocar su nombre completo al pie de ellas”.

El élder Snow no escribió la carta para condenar al líder local. Su propósito al escribirla era ayudar a otros líderes, a fin de que la actitud orgullosa que describía “pudiera verse, conocerse y evitarse” entre ellos. Advirtió que muchas personas “que de forma sincera se creen enteramente desprovistas de esa actitud de vanagloria, descu-bren, para su sorpresa, ante un minucioso examen de los motivos que inspiran su conducta, que dicha actitud las impulsaba a realizar muchas de sus acciones”.

Tras haber compartido esa advertencia, aconsejó: “Para llegar a ser como Dios desea que seamos, debemos acostumbrar nuestra mente a regocijarse al ver prosperar a otras personas así como no-sotros; a regocijarse al ver que la causa de Sión avanza por medio

230

c A P í t u L o 1 8

de cualquier mano que la Providencia ordene; y a tener el pecho cerrado contra el ingreso de la envidia cuando se dé mayor honor a alguien más débil que nosotros; estén contentos con magnificar un oficio menor hasta que se les llame a uno más alto; estén satis-fechos con hacer pequeñas cosas y no reclamen la honra cuando hagan cosas grandes”. Comparó la Iglesia con un gran edificio, en el que cada santo forma parte del mismo; dijo que “nunca debería-mos sentirnos tan altivos que no estemos dispuestos a que se nos tale, empareje, talle y labre a fin de ajustarnos al lugar que hemos de ocupar en el edificio espiritual”.

El élder Snow concluyó la carta con estas palabras: “Si un élder que preside solamente procura llegar a ser como podría y debería ser, librándose de principios egoístas, y actúa siempre en bien de su pueblo, y es humilde, y no busca hacer demasiado en poco tiempo, ni ser demasiado grandioso antes de llegar a serlo, siempre sabrá cómo magnificar su oficio del modo apropiado y nunca carecerá del poder de Dios para llevar a cabo Sus sabios propósitos” 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 235.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

El Señor ha dado a los líderes de Su Iglesia un

mandato divino: “Apacienta mis ovejas”.

Que cada hombre que ocupa un llamamiento oficial, a quien Dios ha conferido Su santo y divino sacerdocio, piense en lo que el Salvador dijo a los Doce Apóstoles justo antes de ir a la presen-cia del Padre: “Apacienta mis ovejas” [ Juan 21:16–17]. Y continuó diciéndolo hasta que Sus apóstoles se sintieron entristecidos de que continuara haciéndoles el llamado de esa manera. Mas Él dijo: “Apa-cienta mis ovejas”. Es decir, “Vayan de todo corazón, dedíquense enteramente a Mi causa. Estas personas del mundo son Mis herma-nos y hermanas. Mis sentimientos se vuelcan hacia ellos. Cuiden Mi pueblo. Apacienten Mi rebaño. Vayan y prediquen el Evangelio. Los recompensaré por todos sus sacrificios. No piensen que algún sacrificio que hagan al efectuar esta obra podría ser demasiado grande”. Les pidió con el fervor de Su corazón que hicieran esa obra. Y ahora yo pido a todos los que poseen este sacerdocio, los

231

c A P í t u L o 1 8

oficiales presidentes de [la] estaca, y los obispos, y el sumo consejo, que vayan y apacienten el rebaño. Interésense por ellos… Trabajen por ellos y no limiten sus pensamientos y sentimientos a su engran-decimiento personal. Entonces Dios les dará revelación tras reve-lación, inspiración tras inspiración, y les enseñará cómo procurar los intereses de los santos en los asuntos pertinentes a su bienestar temporal y espiritual 2. [Véase la sugerencia 2 en la página 235.]

Se llama a los líderes y maestros a seguir

el ejemplo del Salvador y a servir con amor,

no a engrandecerse a sí mismos.

¿Por qué se llama a [un] hombre a actuar como presidente de un pueblo? ¿Es a fin de lograr influencia y luego usarla directamente para su propio engrandecimiento? No, sino que, por el contrario, se le llama a actuar en tal posición de acuerdo con el mismo principio según el cual actuó el Hijo de Dios al dársele el sacerdocio, para que haga sacrificios. ¿Para sí mismo? No, más bien en beneficio de las personas a quienes preside. ¿Se le requerirá que se ofrezca a sí mismo en una cruz, como lo hizo el Salvador? No, pero sí llegar a ser siervo de sus hermanos, no su señor, y trabajar para su beneficio y bienestar. No para ejercer la influencia que ha logrado de esa forma a fin de beneficiarse a sí mismo, a su familia y a sus amigos persona-les, sino considerando a todos como hermanos que tienen derechos en común con él y, por lo tanto, procurando bendecir y beneficiar a todos equitativamente de acuerdo con los talentos y la dignidad que pudiesen poseer, y de ese modo, al hacerlo, cultivar en sí mismo ese sentimiento paternal que siempre existe en el pecho del Padre…

…Que quienes predican entre [los] santos comprendan por qué se les confirió el sacerdocio; que sepan y sientan plenamente por qué se les llamó a ocupar tal y cual oficio, es decir, para que actúen a la manera de nuestro Maestro, que es siervo de todos, a fin de que aprendan a considerar y apreciar con el mismo interés amoroso el bienestar de todas las personas, así como lo hacen consigo mismos … Entonces entenderán la esencia de los dos grandes mandamientos, sobre los cuales, dijo el Salvador, “dependen toda la ley y los profe-tas”, a saber, amar al Señor con toda nuestra alma, mente y fuerza, y a nuestro prójimo como a nosotros mismos [véase Mateo 22:37–40] 3.

232

c A P í t u L o 1 8

“ustedes verán, por norma general, que los talentos se distribuyen

entre varias personas y que rara vez se combinan en una sola”.

Hagan una oración antes [de enseñar], y que sea ésta: Pidan al Señor que puedan decir algo durante sus palabras que sea de beneficio para aquellos a quienes ustedes se dirijan. No importa si es algo que aumente su propia gloria o no, sino simplemente tengan en mente que se les llama a dirigirse a la audiencia y que ésta desea recibir algo que le beneficie; eso sólo puede provenir del Señor. No se preocupen en cuanto a si… quienes les escuchan dirán que ustedes hablaron maravillosamente. No presten atención a ello en absoluto, mas eliminen todo egoísmo que pudiese haber en su mente a fin de que el Señor pueda dictarles algo que sea de beneficio a las personas 4. [Véase la sugerencia 3 en la página 235.]

Los líderes sabios valoran los talentos de otras

personas y les dan oportunidades de servir.

[Un líder] posee la confianza [de la gente gracias] al hecho de que se granjea su corazón y de que se le conoce por su integridad y honradez y por su disposición de trabajar en pos de los intereses de Dios y de la gente, dispuesto a hacer cualquier sacrificio que se le requiera; cuando se halla en posesión de tan sagrada confianza,

233

c A P í t u L o 1 8

¿qué puede hacer entonces para satisfacer el juicio de las personas que, más o menos, tienden a ser partidarias del progreso? Que tal hombre llame a aquellos hermanos suyos que sean los más capaces, a fin de que le ayuden, y que comparta sus responsabilidades con ellos. Porque ustedes verán, por norma general, que los talentos se distribuyen entre varias personas y que rara vez se combinan en una sola; y que para desarrollarse sólo necesitan la oportuni-dad. Podría decir a alguien: “Hermano tal y tal, usted está mejor adaptado para ocupar este llamamiento de lo que yo lo estoy”, o a otra persona: “Usted es el hombre más adecuado para este sector”, etcétera, hasta hacer florecer los talentos de todos, y en vez de dis-minuir la confianza pública en él, tal acción la aumentaría 5. [Véase la sugerencia 4 en la página 236.]

La manera apropiada de liderar es mediante la humildad, el buen ejemplo y la dedicación

al bienestar de las otras personas.

El gobierno autorita[rio] no es el apropiado para gobernar a los santos, sino más bien procuren administrar con un espíritu de hu-mildad, sabiduría y bondad, enseñando no tanto por teoría, sino por práctica. Aunque una persona enseñe con la elocuencia de un ángel, son más bien los buenos hábitos, los buenos ejemplos y los actos de uno, manifestando constantemente dedicación por los intereses de la gente, los que enseñan con mucha más elocuencia, mucha más eficacia 6.

Si ustedes son tan fieles y unidos como lo son la Primera Presi-dencia y los Doce, y si nos siguen así como nosotros seguimos a Cristo, les irá bien en todo. Estamos resueltos a cumplir con nuestro deber y a servir al Señor y trabajar en beneficio de Su pueblo y por la realización de Su obra. Nosotros somos sus siervos en el Señor y deseamos su bienestar y el de toda la humanidad.

El Señor no ha escogido a los grandes y los instruidos del mundo para efectuar Su obra en la tierra. El Señor no ha escogido a las per-sonas a las que se ha capacitado y formado en las universidades e instituciones académicas religiosas para hacerse cargo de los asun-tos de Su Iglesia, sino que ha escogido a los hombres humildes que se dedican a Su causa, hombres que están dispuestos a que el Santo

234

c A P í t u L o 1 8

Espíritu los conduzca y guíe, y que inevitablemente le otorgarán a Él la gloria, pues saben que por sí mismos no pueden hacer nada. Les puedo asegurar, hermanos y hermanas, que no tuve ambición alguna de asumir la responsabilidad que ahora descansa sobre mí. Si pudiera haber escapado de ella de manera honorable, nunca se me hubiese hallado en la presente posición. Nunca la pedí ni nunca solicité la ayuda de alguno de mis hermanos para poder lograr esta posición, mas el Señor me reveló a mí y a mis hermanos que ésa era Su voluntad, y yo no tengo la disposición de eludir responsabilidad alguna ni de negarme a ocupar posición alguna que el Señor me requiera ocupar 7.

Me esforzaré para estar dedicado a sus intereses y a los intereses del reino de Dios. Les serviré según mi leal saber y entender en lo referente a aquello que promoverá sus intereses en relación con los del Todopoderoso. Lo haré, con la ayuda del Señor 8. [Véase la sugerencia 5, en la página 236.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. ¿Cómo podría aplicarse a nosotros la carta de Lorenzo Snow

(páginas 229–231) que iba dirigida a los líderes de Inglaterra? Por ejemplo, ¿qué puede ocurrir cuando tenemos una “actitud de vanagloria” en nuestros llamamientos de la Iglesia? ¿Cómo podemos magnificar nuestros llamamientos sin magnificarnos a nosotros mismos?

manera pueden los líderes “apacentar el rebaño” de Cristo? ¿Qué han hecho los líderes de la Iglesia para “apacentarle” a usted? ¿Qué características de la personalidad de esos líderes admira usted?

engrandecimiento (páginas 132–133). Luego repase el segundo párrafo completo de la página 230. ¿Por qué debemos exa-minar qué es lo que nos motiva cuando prestamos servicio?

235

c A P í t u L o 1 8

Considere con espíritu de oración lo que le motiva a prestar servicio en la Iglesia.

de la página 233. ¿Cómo afecta a un barrio o rama cuando los líderes comparten responsabilidades con otros miembros? ¿Qué resultados ha visto cuando miembros de la Iglesia con diferentes talentos y experiencias han trabajado en conjunto en pos de un objetivo en común?

el apropiado para gobernar a los santos” (página 234). ¿Cuáles son algunos de los posibles resultados del gobierno autoritario por parte de los líderes de la Iglesia? ¿Y por parte de los pa-dres y madres? ¿Cuáles son algunos de los posibles resultados del liderazgo humilde?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 6:24; 20:25–28; 23:5; Marcos 10:42–45; Juan 13:13–17; 2 Nefi 26:29; 28:30–31; Mosíah 2:11–19; 3 Nefi 27:27; D. y C. 46:7–11; 50:26; 121:34–46.

Ayuda didáctica: “Las preguntas escritas en la pizarra antes de em-pezar la clase ayudarán a los alumnos para que comiencen a pensar en los temas de la lección” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 105).

Notas

1842, en Lorenzo Snow, Letterbook, 6. “Address to the Saints in Great Britain”, 1839–1846, Biblioteca de Historia de la Lewzey y William Major, noviembre de 290.

1898, pág. 54.

709.

236

C A P Í T U L O 1 9

La obra misional: “Llegar a

cada corazón humano”

“Hay una forma de llegar a cada corazón humano,

y su tarea es hallar el camino al corazón de las

personas a quienes se les llama a servir”.

L De la vida de Lorenzo Snow orenzo Snow se bautizó en Kirtland, Ohio, donde estudió hebreo

durante un curso con el profeta José Smith y otros líderes de la Igle-sia. Tenía la esperanza de algún día recibir una “formación académica sobre cultura clásica” en alguna universidad del este de Estados Uni-dos 1. Mas mientras se esforzaba por lograr su objetivo, comenzó a sentir un impulso en dirección a otro propósito. Más tarde recordó:

“Recibí [las verdades del Evangelio] con el corazón abierto y es-taba resuelto a no detenerme allí… Empecé a sentir un poco de inquietud en la mente en cuanto a si, tras haber recibido este mara-villoso conocimiento, sería apropiado que permaneciera sin testificar de ello. Los jóvenes que habían sido enviados en misiones regre-saban y testificaban sobre las bendiciones que habían recibido… y comencé a pensar que en lugar de prepararme para una universidad del este [de EE. UU.], debía empezar a dar testimonio de aquello de lo cual el Señor me había dado un conocimiento tan pleno. Al mismo tiempo, no quería abandonar mis aspiraciones de formación académica, puesto que las había tenido en mente durante un largo tiempo y en ese momento tenía la oportunidad y los medios para lograrlas”.

Durante la lucha con sus sentimientos, pidió consejo a un amigo de confianza: “Le dije lo que quería y él me dijo: ‘Hermano Snow, no le daría a ninguna otra persona el consejo que siento darle, da-das las circunstancias. Si yo estuviese en su lugar, seguiría adelante

237

c A P í t u L o 1 9

“cuando un hombre recibe conocimiento, se le inspira a impartirlo a otras personas; cuando un hombre llega a ser dichoso, el espíritu

que lo rodea le enseña a esforzarse por hacer feliz a otra gente”.

238

c A P í t u L o 1 9

con mis intenciones y obtendría una formación académica’. Eso era exactamente lo que quería que me dijera, y me agradó. Me sentí complacido durante algún tiempo; mas en la estación invernal, al oír testificar a aquellos jóvenes élderes sobre su éxito en la predi-cación del Evangelio, comencé a pensar aún más en ello. El Señor me había dado conocimiento de que vendría a la tierra y era nece-sario efectuar una preparación: Él me había brindado todo lo que yo había pedido y más; puesto que el bautismo que había recibido del Espíritu Santo y el conocimiento perfecto que entonces se me había dado era más real y convincente que mi inmersión en el agua fría; y sentía que había una responsabilidad sobre mí; de modo que cerré los libros [y] dejé mi[s] [estudios de] latín y griego de lado” 2.

Después de tomar esa decisión, Lorenzo Snow prestó servicio en una misión en el estado de Ohio en 1837. Más adelante prestó servicio en otras misiones: primeramente en los estados de Misuri, Illinois, Kentucky y Ohio, y luego en Inglaterra, Italia, el archipié-lago de Hawái, el noroeste de Estados Unidos y el estado de Wyo-ming. Mientras estaba en Inglaterra escribió una carta a su tía, en la que explicaba por qué estaba dispuesto a dejar el hogar y prestar servicio como misionero: “La idea de estar a entre 6.400 y 8.000 ki-lómetros de distancia del hogar de mi infancia y de todos los seres queridos de mis años mozos plantea de modo muy natural la pre-gunta: ¿Por qué estoy aquí?… Estoy aquí porque Dios ha hablado y levantado un profeta por medio de quien ha restaurado la plenitud del Evangelio sempiterno con todos sus dones, poderes, ordenan-zas y bendiciones; con la proclamación a todo pueblo: ‘Arrepentíos, que el reino de los cielos se acerca’. Por providencia de Dios, se me ha llamado como embajador, para llevar a las naciones de la tierra este mensaje, el cual entiendo que me delega una gran responsa-bilidad que no puedo cumplir sin la ayuda del Todopoderoso” 3.

El presidente Snow siempre estuvo agradecido por la decisión que tomó de servir al Señor como misionero. En septiembre de 1901, a la edad de 87 años, dijo: “Aún ahora tengo gozo al con-templar los días de mi labor misional. Los sentimientos que han producido esas experiencias singulares han llegado a formar una parte integral de mi ser” 4. [Véase la sugerencia 1 en la página 247.]

239

c A P í t u L o 1 9

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Al haber recibido la plenitud del Evangelio,

deseamos ayudar a que otras personas se

regocijen en las mismas bendiciones.

Cuando un hombre recibe conocimiento, se le inspira a impar-tirlo a otras personas; cuando un hombre llega a ser dichoso, el espíritu que lo rodea le enseña a esforzarse por hacer feliz a otra gente… ¿Existe alguna posibilidad de que un hombre llegue a ser feliz sin el conocimiento del evangelio de Cristo?… Aunque en el mundo [las personas] tratan de llegar a ser felices, aun así no tie-nen éxito en lo que se esfuerzan por lograr. No pueden ser felices, excepto de acuerdo con un principio, y éste es abrazar la plenitud del Evangelio, el cual nos enseña a no aguardar hasta llegar a la eternidad para comenzar a ser felices, sino que nos enseña a esfor-zarnos aquí por hacer que nosotros mismos y quienes nos rodean nos regocijemos en las bendiciones del Todopoderoso.

Eso, por lo tanto, debe ser nuestra mira y objetivo: aprender a llegar a ser útiles; ser salvadores de nuestros semejantes; aprender cómo salvarlos; comunicarles conocimiento sobre los principios que son necesarios para elevarlos al mismo grado de inteligencia que tenemos nosotros 5.

Vayan y entablen amistad con las personas que les rodean; o es-cojan una y traten de inspirar los sentimientos, la fe, las circunstan-cias y el parecer de ésta, y traten de iluminarlos y, si son pecadores, esfuércense por salvarlos de sus pecados, y sacarlos del cautiverio en el cual están para que participen de la luz y libertad de las que ustedes participan, puesto que de ese modo pueden hacer el bien por medio de la información que el Señor les ha impartido a ustedes 6. [Véase la sugerencia 2 en la página 247.]

Los misioneros están dispuestos a hacer

sacrificios para ayudar a otras personas a

llegar al conocimiento de la verdad.

Tan pronto como los santos llegaron a estar más o menos esta-blecidos en estos valles [de Utah], los siervos del Señor volvieron su

240

c A P í t u L o 1 9

atención otra vez a la gran obra misional que era responsabilidad de la Iglesia.

Estábamos en medio de la pobreza y nos esforzábamos por ha-cer que la tierra fuera habitable, mas no podíamos desatender la obligación bajo la cual estábamos de difundir el Evangelio en el extranjero, puesto que el Señor había dado el mandato de que éste debía predicarse en todo el mundo. Una de las pruebas de la divinidad de esta obra es que, en medio de todas las expulsiones y persecuciones, los Santos de los Últimos Días han procurado cumplir fielmente ese mandato del Señor.

En la conferencia general de la Iglesia que se celebró en octubre de 1849 —sólo dos años después de que los pioneros llegaran al valle [de Salt Lake]— se llamó a un cierto número de élderes a abrir misiones en diferentes partes de la tierra. Se designó a cuatro de los Doce Apóstoles para que estuvieran a la cabeza. Se llamó al apóstol Erastus Snow a ir a la región escandinava, al apóstol John Taylor a Francia, a mí a Italia y al apóstol Franklin D. Richards a Inglaterra, donde ya se había establecido una misión. Bajo las circunstancias adversas en las que nos hallábamos entonces, con nuestras familias casi en la indigencia, ésta era una gran empresa para nosotros; no obstante, el Señor nos había llamado y sentimos que debíamos aceptar, sin importar el sacrificio que implicara 7.

Dedicamos nuestra vida, la cual no tenemos en alta estima, a fin de que el mundo pueda comprender que hay un Dios en los mun-dos eternos; a efectos de que ellos puedan entender que Dios tiene algo que hacer en la actualidad con los asuntos de los hijos de los hombres. El mundo se adentra en sentimientos y opiniones de falta de fe. Incluso entre las partes cristianas de la familia humana, miles y decenas de millares, aunque no estén dispuestos a confesarlo debido a que es impopular, no creen que Dios tenga nada que ver con los hijos de los hombres. Tenemos que presentarnos y hacer sacrificios a fin de que esa creencia y ese conocimiento lleguen a los hijos de los hombres 8.

Cuando llamamos a nuestros jóvenes misioneros a ir a las nacio-nes de la tierra, ellos someten el asunto a consideración y, al haber escuchado la experiencia de quienes han estado en el mundo como misioneros, para ellos no es una de las cosas más encantadoras el

241

c A P í t u L o 1 9

“Prívense de su propio provecho y su éxito será grandioso y glorioso, y la Iglesia entera sentirá los efectos de su labor”.

esperar atravesar las pruebas y dificultades que pueden ver que tendrán que pasar. No obstante, la virtud radica en su disposición de comenzar y cumplir con los requisitos 9.

Hay cosas relacionadas con la misión que no son del todo agra-dables para nuestros jóvenes élderes. Comprenden que tienen que sacrificar las comodidades del hogar y que van a estar entre perso-nas que no siempre se sentirán agradecidas por lo que ellos tienen para decirles; no obstante, por otra parte, sienten que tienen las semillas de vida en su poder y que si pueden hallar a un hom-bre o mujer sincero, el Espíritu del Señor actuará en el corazón de éste y quizá reciba ese glorioso mensaje que ellos tienen para entregar. Eso les proporciona placer y satisfacción. Otra cosa, en esa experiencia ven la oportunidad de procurarse aquello que les será de gran valor en sus deberes futuros. Es extraño que entre las miles de cartas que he recibido de quienes se ha llamado para ir a misiones —varones jóvenes, en su mayoría— sólo recuerdo un caso en el que se respondió de forma negativa. ¿Por qué ocurre esto? Es porque el espíritu de amor y de inmortalidad, el Espíritu del Todopoderoso, está sobre esos jóvenes élderes, y han recibido

242

c A P í t u L o 1 9

manifestaciones que los inspiran a hacer aquello que de otro modo ningún incentivo podría inspirarlos a hacer 10. [Véase la sugerencia 3 en la página 247.]

Los misioneros jamás deben olvidar que son embajadores

del cielo, portadores de buenas y alegres buenas.

Enviamos a nuestros élderes a predicar el Evangelio. ¿Quién los envía?… Los envía el Dios de Israel; es Su obra. No hay hombre mortal que esté tan interesado en el éxito de un élder cuando éste se halla predicando el Evangelio como el Señor, que lo envió a predicar a las personas, que son los hijos del Señor. Él los engendró en un mundo distante, y vinieron aquí porque el Señor quiso que lo hiciesen11.

Creemos que ustedes [los misioneros] tendrán un éxito maravi-lloso, puesto que sentimos y sabemos que han sido llamados por Dios. La sabiduría del hombre nunca habría concebido una obra como ésta. Me sorprendo cuando pienso en su grandeza. Puedo decir que es la obra precisa que resulta necesaria en este momento; y siento que ustedes participarán de ella con toda el alma. Cultiven el Espíritu de Jesús, cuando dijo que no podía hacer nada excepto aquello que Su Padre le había dado para hacer [véase Juan 5:30].

Olvídense de sus dificultades y de sus aparentes fracasos; prí-vense de su propio provecho y su éxito será grandioso y glorioso, y la Iglesia entera sentirá los efectos de su labor.

Olvídense de la indiferencia de algunas de las personas entre quienes trabajarán y de las pequeñas desilusiones con las que se encontrarán; el Espíritu del Señor estará sobre ustedes y atraerán el espíritu de aquellos a quienes ministren, y conquistarán su indife-rencia… estarán satisfechos de haber efectuado la obra que se les ha enviado a realizar…

Tienen toda la autoridad que se les ha conferido, pero no es necesario, en lo absoluto, que hablen al respecto. Descubrirán que no hay necesidad de hablar sobre ello; el Espíritu del Señor lo confirmará y las personas sentirán que ustedes la poseen, y esa confirmación y ese sentimiento serán su autoridad.

243

c A P í t u L o 1 9

Hallarán algunas personas que piensan que saben más que us-tedes, mas si cumplen su deber como se sugiere, antes de que las dejen, éstas sentirán que ustedes tienen un poco más que lo que ellas tienen, y que las han bendecido y ayudado…

Traten de ser agradables con aquellas personas a las que se les envíe. La humildad que muestren y el Espíritu del Señor que morará en ustedes demostrará su idoneidad para la posición que se les llama a ocupar. Traten de comprender la naturaleza humana y de actuar en consecuencia, a fin de hacer felices a todas las personas y de que todo sea agradable…

Hay una forma de llegar a cada corazón humano, y su tarea es hallar el camino al corazón de las personas a quienes se les llama [a servir]…

Siento en el corazón que debo decir: Dios los bendiga. Se les apartará antes de que partan, y oraremos y nos interesaremos so-bremanera por ustedes. Sean mansos de corazón y humildes. Al ver a sus oyentes, es posible que les inspiren dos motivos: primero, hablar bien y dar una buena impresión como oradores a los oyen-tes; y después, la pregunta que surgirá: ¿para qué estoy aquí? Para sembrar las semillas de vida en el corazón de quienes están entre estos oyentes; y en el corazón de ustedes debe nacer la oración: “Oh, Señor, permite que así sea; ¿me darás poder mediante Tu Espíritu para conmover el corazón de éste, Tu pueblo?”. Esa muy breve oración es todo lo que un élder necesita hacer. Es todo lo que ustedes necesitan hacer. “¿Puedo decir algo para salvar a estas almas?” Eso es lo que la Primera Presidencia… y todos sus herma-nos quieren que ustedes hagan12.

Dirijan su atención a pulir su armadura espiritual. Me he dado cuenta de que cuando dejo de lado todos mis asuntos temporales, mi mira está puesta únicamente en las cosas espirituales. Oren, hermanos, y no piensen que ayunar está de más… No bromeen demasiado [y] tengan cuidado de no contristar al Espíritu. Cuando estaba en la misión, descubrí que tras una semana o dos pude olvidarme de casa, y el Espíritu de Dios me sostuvo. El Espíritu tiende a la libertad y la alegría, mas no estén demasiado alegres… Continúen con espíritu de oración para que puedan hacer que el

244

c A P í t u L o 1 9

Espíritu de Dios esté en ustedes desde la coronilla de la cabeza hasta las plantas de los pies 13.

Los élderes que trabajan en la viña nunca deben perder de vista el hecho de que son embajadores del cielo, portadores de buenas y alegres nuevas para los pueblos que no conocen al Señor…

Cuando el profeta José Smith envió a los primeros élderes a una tierra extranjera, anticipó el recibimiento que se les daría y les dijo que, aunque relativamente pocas personas los recibirían como siervos de Dios, las masas los rechazarían y harían oídos sordos a su mensaje. Ésa ha sido la suerte de los siervos de Dios desde el principio de los tiempos, y debemos estar satisfechos con los resul-tados de las fieles labores, aun cuando sólo unos pocos lleguen al conocimiento de la verdad a través de nosotros…

Espero y oro porque ningún élder que trabaje… se olvide tanto de sí mismo que caiga presa de las tentaciones del mundo. Sólo hay una manera segura de apartarse de ellas y es evitar el mal, incluso la apariencia del mal. Se les presentarán tentaciones, en alguna u otra forma. Ésa es la labor del enemigo de nuestra salvación; mas la de los élderes de Israel es elevarse por encima de la tentación, y a fin de hacerlo con éxito, deben conservarse sin mancha del mundo… Al grado que cultiven y atesoren el espíritu de su misión, y comprendan la importancia de su excelso llamamiento en Cristo Jesús, y vivan en el espíritu de éste, serán capaces de erigirse como guías y salvadores del pueblo, reflejando en éste la luz del cielo, y de ser distintos de otros hombres; mas si traspasan al territorio del enemigo y participan del espíritu del mundo, se les despojará de su fortaleza y llegarán a ser como otros hombres, aptos sólo para regresar a casa y sentir el pesar de los caídos, y causar que el co-razón de sus seres queridos se aflija debido a su condición… En la medida en que busquen continuamente al Señor en humildad, te-niendo la mira puesta únicamente en Su honra y gloria, y deseando en su corazón la salvación de las almas de los hombres, y haciendo todo lo que puedan por traer a efecto su salvación, tendrán un inexpresable gozo en sus labores en la carne, y al final serán he-chos partícipes con el Padre y el Hijo de cosas que son demasiado grandes y gloriosas para que los seres mortales las conciban o contemplen14. [Véanse las sugerencias 4 y 5 en la página 248.]

245

c A P í t u L o 1 9

Nuestro corazón se regocija cuando ayudamos a

otras personas a recibir la plenitud del Evangelio.

Creemos que… a fin de efectuar esta obra, necesariamente ha de ejercerse y experimentarse mucha paciencia, fe, diligencia, perseve-rancia y longanimidad; pero en las ciudades… en que con el tiempo millares de personas recibieron el Evangelio, en varios casos trans-currieron muchos meses de labores en apariencia infructuosas antes de que se obtuviera la atención y la observancia apropiada de esos principios… En algunos [casos], quizás no sólo tengamos que em-plear meses, sino incluso tal vez años; mas nos sentimos confiados de que mediante la fe, la oración, las obras y la bendición del Señor, con el tiempo superaremos y triunfaremos sobre todas esas dificul-tades para la honra y la gloria de Dios; y además, nosotros también tendremos la satisfacción de que hemos cumplido nuestro deber y limpiado nuestros vestidos de la sangre de todos los hombres 15.

En [una] ocasión, antes de proseguir hasta Italia, visité las con-ferencias de Manchester, Macclesfield, Birmingham, Cheltenham, Londres, Southampton y del Sur [en Inglaterra]… Tuve el placer de reunirme con muchas personas para quienes yo había sido el medio de traer a la Iglesia [ocho años antes]; y no necesito decirles que reunirme otra vez con ellas fue un verdadero gozo que para mí siempre ha sido encantador recordar. El apóstol Juan afirmó en sus días: “Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, porque amamos a los hermanos” [1 Juan 3:14]. Ese amor que se engendra en el corazón de los élderes misioneros de nuestra Iglesia por las personas de la tierra, prácticamente desconocidas para ellos, y en el corazón de las personas por los élderes que les llevan el mensaje del Evangelio, es de por sí testimonio suficiente para convencer al corazón sincero de que su fuente es divina y de que Dios está con nosotros. Ese sentimiento sagrado y santo, que se despierta dentro de nosotros a través del Espíritu Santo, ya nos ha diferenciado como comunidad del resto de la familia humana; y es el sentimiento que en el futuro revolucionará al mundo entero y convencerá al hombre incrédulo de que Dios no sólo es el Padre de todos nosotros, sino que nosotros somos Sus amigos y siervos 16.

246

c A P í t u L o 1 9

He dedicado mi vida al servicio del Señor; he puesto todo lo que soy y todo lo que poseo sobre el altar del sacrificio para poder honrarlo, hacer Su voluntad de manera aceptable y promulgar los principios de vida entre los hijos de los hombres. Cuando reflexiono sobre el pasado y observo en retrospectiva la mano del Señor que me abría la senda de manera maravillosa y me prosperaba en cada cosa relativa a esas misiones más allá de mis mayores expectativas, me siento doblemente animado a seguir adelante hacia el futuro; no existen palabras para expresar la profunda gratitud de mi corazón por Sus bendiciones. [En cuanto a] esos hermanos y santos cuya ge-nerosidad de alma e interés por la obra de Dios se han manifestado particularmente en aquellas misiones, ruego que las bendiciones del Altísimo se derramen con la misma generosidad y que dentro de años, cuando oigan el dulce sonido de miles y decenas de millares de esas naciones exclamando alabanzas al Todopoderoso por la luz de la revelación, también se regocijen sus corazones en la alegre comprensión de que ellos asimismo tomaron parte en llevar a cabo esa gloriosa redención17. [Véase la sugerencia 6 en la página 248.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Lea las páginas 237–239 y considere las respuestas de Lorenzo

Snow a la pregunta “¿Por qué estoy aquí?”. ¿De qué modo po-dría dicha pregunta influir en todos los miembros de la Iglesia en las oportunidades que tenemos de compartir el Evangelio?

que comienza en la parte superior de la página 240. Piense en cómo podría aplicar ese consejo para ayudar a alguien a ser verdaderamente feliz.

y otras personas habían hecho para poder compartir el Evan-gelio (páginas 240–243). ¿Qué ejemplos ha visto usted de per-sonas que hacen sacrificios para compartir el Evangelio? ¿Por qué cree que las personas están dispuestas a hacer dichos sacrificios?

247

c A P í t u L o 1 9

promesas que están en las páginas 243–244? ¿Cómo pueden ayudarnos a cada uno de nosotros al compartir el Evangelio? ¿De qué manera podríamos usar esas enseñanzas para ayudar a alguien que dude en cuanto a servir en una misión o no?

figura en las páginas 244–245, piense en cómo se aplica a la vida de todos los miembros de la Iglesia. Por ejemplo, ¿qué piensa que significa “prívense de su propio provecho”? ¿Cuá-les son algunas de las diferentes formas que podríamos hallar para “llegar a cada corazón humano”?

habla sobre el gozo duradero de la obra misional. ¿En qué ocasiones ha sentido usted el gozo de la obra misional? ¿Por qué a veces necesitamos ser pacientes antes de sentir ese gozo plenamente?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Alma 26:1–8, 35–37; D. y C. 12:7–8; 18:10–16; 84:88.

Ayuda didáctica: “Solicite a los participantes que escojan una sec-ción y que la lean en silencio. Pídales que se junten en grupos de dos o tres personas que hayan escogido la misma sección y que conversen acerca de lo que aprendieron” (tomado de la página VII de este libro).

Notas

Biblioteca de Historia de la Iglesia, pág. pág. 3; en la fuente original la página

33; véase también “The Grand Destiny número 3 aparece erróneamente como

of Man”, Deseret Evening News, 20 de la número 419. julio de 1901, pág. 22. 7. En “Scandinavians at Saltair”, Deseret

Family Record of Lorenzo Snow, 1884, 8. En “Laid to Rest: The Remains of Pre-

nial Star, 12 de septiembre de 1901,

pág. 82.

1895, pág. 386.

248

c A P í t u L o 1 9

págs. 2–3. la causa”.

pág. 637. pág. 4.

126–129; Lorenzo Snow impartió este 15. “The Malta Mission”, Millennial Star, consejo a los hermanos a quienes se vement Era, diciembre de 1899, págs. 595–596.

5 de junio de 1852, pág. 237.

misioneros de la Asociación de Mejo- 16. “Letter from President Snow”, pág. 595. había llamado recientemente como

ramiento Mutuo. Su mensaje se incluyó 17. “Address to the Saints in Great Britain”,

en Improvement Era con la explicación Millennial Star, 1 de diciembre de

de que estaba “colmada de consejos e 1851, pág. 365.

249

el presidente Lorenzo Snow testificó de la restauración del

evangelio que se efectuó mediante el profeta José Smith.

250

C A P Í T U L O 2 0

El reino de Dios sigue adelante

“A quienes profesan estar consagrados a la

obra [de Dios] les corresponde seguir adelante,

avanzar… En tanto que quede un paso

por dar hacia adelante, se debe dar”.

E De la vida de Lorenzo Snow n 1844, mientras cumplía una asignación en la región oriental

de Estados Unidos, Lorenzo Snow se enteró de que el profeta José Smith y su hermano Hyrum habían muerto como mártires. Dijo: “Las noticias de este triste acontecimiento, por supuesto, llegaron de forma completamente inesperada y me causaron profundo estupor y pesar, los cuales ninguna palabra puede describir”. De acuerdo con instrucciones del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo prepa-rativos para regresar a su hogar en Nauvoo, Illinois 1.

Más adelante recordó: “En los días de José, algunas personas pensaban que esta Iglesia no prosperaría excepto que éste guiara su rumbo, y cuando llegó el momento de que él partiera de este mundo al mundo de los espíritus como mártir, los santos en todas partes del reino de Dios se inquietaron en gran manera. Fue algo inesperado; prácticamente no sabían cómo continuarían las cosas entonces. La responsabilidad [de dirigir la Iglesia] recayó entonces sobre el Quórum de los Doce Apóstoles; y mediante las bendiciones de Dios sobre ellos y el espíritu de inspiración que moraba en su pecho, y bajo la guía del Todopoderoso, el reino siguió adelante” 2.

El segundo Presidente de la Iglesia, Brigham Young, falleció en 1877, después de haber guiado la Iglesia durante 33 años. El élder Lorenzo Snow, que entonces era miembro del Quórum de los Doce, presenció una vez más un cambio en el liderazgo terrenal de la Iglesia. Más adelante dijo que el presidente Young “falleció casi

251

c A P í t u L o 2 0

inesperadamente; los santos apenas estaban preparados para ello. Y sin embargo, el reino de Dios siguió adelante” 3.

Cuando John Taylor, el tercer Presidente de la Iglesia, falleció en 1887, el élder Snow infundió confianza en los santos: “El Señor ha considerado apropiado llevar a nuestro amado hermano, el presi-dente Taylor, lejos de estas escenas de sufrimiento, estas escenas de martirio; y la Iglesia aún sigue adelante” 4.

En 1898, alrededor de once años después de haber infundido confianza en los santos durante el funeral del presidente Taylor, Lorenzo Snow se encontró en la necesidad de recibir esa misma confianza. En ese momento prestaba servicio como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. El presidente Wilford Woodruff servía como Presidente de la Iglesia y la salud física de éste estaba deteriorando. El presidente Snow sabía que, de acuerdo con la lí-nea de sucesión establecida, él presidiría la Iglesia si el presidente Woodruff moría antes que él. Una tarde se sintió especialmente agobiado por esa posibilidad. Con sentimientos de ineptitud en cuanto a asumir el liderazgo de la Iglesia, se dirigió solo a un salón del Templo de Salt Lake a orar. Pidió a Dios que preservara la vida del presidente Woodruff, pero también le prometió que cumpliría cualquier deber que Él le requiriera.

El presidente Woodruff falleció el 2 de septiembre de 1898, poco después de la oración ferviente del presidente Snow en el templo. El presidente Snow estaba en Brigham City, a unos 100 kilómetros (60 millas) al norte de Salt Lake City, cuando recibió la noticia. Hizo los arreglos para viajar a Salt Lake City en tren esa misma noche. A su llegada, se dirigió otra vez a una sala privada del templo a fin de orar. Reconoció sus sentimientos de ineptitud, pero expresó su dis-posición de hacer la voluntad del Señor. Pidió guía y aguardó una respuesta, mas no llegó ninguna, de modo que abandonó la sala.

Al ingresar a un gran pasillo, recibió la respuesta y la certeza que había procurado. Ante él apareció el Salvador resucitado, Quien le dijo lo que le era necesario hacer. Más adelante, el presidente Snow le contó a su nieta Alice Pond sobre esa experiencia. Alice registró la conversación que tuvo con su abuelo en el Templo de Salt Lake:

252

c A P í t u L o 2 0

“Caminaba varios pasos más adelante del abuelo por el amplio corredor que conduce al salón celestial, cuando me detuvo y me dijo: ‘Aguarda un momento, Allie, quiero decirte algo. Fue justo aquí donde el Señor Jesucristo se me apareció al momento de la muerte del presidente Woodruff. Me indicó que procediera sin demora y reorganizara la Primera Presidencia de la Iglesia de inmediato, y que no aguardara como se había hecho tras el fallecimiento de los presi-dentes anteriores, y que yo había de suceder al presidente Woodruff’.

“Luego, el abuelo se acercó un paso, levantó la mano izquierda y dijo: ‘Estaba justo aquí, cerca de un metro por encima del suelo. Parecía como si estuviera parado sobre una lámina de oro sólido’.

“El abuelo me dijo cuán glorioso personaje es el Salvador y describió Sus manos, Sus pies, Su semblante y Su hermosa túnica blanca, todo lo cual era de una gloria de blancura y fulgor tales que apenas podía mirar al Señor.

“Entonces [el abuelo] se acercó otro paso, me puso la mano dere-cha en la cabeza y me dijo: ‘Ahora, nieta, quiero que recuerdes que este es el testimonio de tu abuelo, que él te dijo con sus propios labios que en verdad vio al Salvador, aquí en el templo, y que habló con Él cara a cara’” 5.

La visita del Salvador al presidente Snow fue una confirmación sagrada de una verdad que éste había sabido durante muchos años: que Jesucristo está a la cabeza de la Iglesia. Inspirado por esa verdad, el presidente Snow testificaba con frecuencia que la Iglesia continuaría progresando a pesar de la oposición. El presidente Snow expresó su gratitud por el privilegio de participar en el avance de la obra del Se-ñor de los últimos días. En la conferencia general de octubre de 1898, en la cual se le sostuvo como Presidente de la Iglesia, dijo: “Resolva-mos en nuestro corazón, testifiquemos interiormente al Señor, que seremos un pueblo mejor, un pueblo más unido en nuestra próxima conferencia de lo que somos hoy. Ése debe ser el sentimiento y la determinación de todo hombre y mujer presente en esta asamblea solemne. Siento en mi corazón que trataré de ser más dedicado de lo que he sido en el pasado a los intereses del reino de Dios y a la eje-cución de Sus propósitos” 6. [Véase la sugerencia 1 en la página 260.]

253

c A P í t u L o 2 0

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

El Señor ha restaurado Su Iglesia sobre la

tierra en cumplimiento de las profecías.

Como siervo de Dios, doy testimonio de la revelación de Su vo-luntad en el siglo XIX. Llegó de los cielos mediante Su propia voz, por medio de la manifestación personal de Su Hijo y la ministración de santos ángeles. Él manda a todas las personas, en todo lugar, que se arrepientan y se vuelvan de sus inicuos caminos y deseos injustos a fin de bautizarse para la remisión de los pecados, para que puedan recibir el Espíritu Santo y estar en comunión con Él; y Él ha comenzado la obra de redención de la que hablaron todos los santos profetas, sabios y videntes de todas las épocas y de todas las razas de la humanidad 7.

El mormonismo, que es un apodo de la verdadera religión de los Santos de los Últimos Días, no profesa ser algo nuevo, excepto para esta generación. Se proclama a sí mismo como el plan de salvación original, que fue instituido en los cielos antes de que el mundo fuese, y revelado de Dios al hombre en diferentes épocas. Nosotros, como pueblo, creemos en verdad que Adán, Enoc, Noé, Abraham, Moisés y otras personas dignas de la antigüedad tuvieron esta religión en forma sucesiva, en una serie de dispensaciones… El mormonismo, en resumen, es la antigua fe cristiana restaurada, el antiguo Evangelio traído una vez más, esta vez para iniciar la última dispensación, marcar el comienzo del Milenio y finalizar la obra de redención en lo pertinente a este planeta 8.

Podemos ver cómo la mano del Todopoderoso establece un reino del que Daniel el profeta habló en una época hace mucho tiempo; un reino que ha de crecer y propagarse hasta llenar toda la tierra [véase Daniel 2:44], cuando la luz y la inteligencia estarán tan generalmente difundidas que ya no será necesario que ningún hombre diga a sus semejantes: “Conoce a Jehová, sino que todos lo conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande” [véase Jeremías 31:34] y cuando el Espíritu del Señor se derramará sobre toda carne a tal grado que sus hijos y sus hijas profetizarán, sus ancianos soñarán sueños, sus jóvenes verán visiones [véase Joel 2:28], y cuando no

254

c A P í t u L o 2 0

“hermanos y hermanas, dios ha establecido Su Iglesia y reino sobre

la tierra para el beneficio y la bendición de la familia humana”.

255

c A P í t u L o 2 0

habrá nada que haga mal ni destruya en todo el santo monte del Señor [véase Isaías 11:9] 9. [Véase la sugerencia 2 en la página 260.]

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días está edificada sobre un fundamento seguro y

continuará avanzando a pesar de la oposición.

Hermanos y hermanas, Dios ha establecido Su Iglesia y reino sobre la tierra para el beneficio y la bendición de la familia humana, para guiarlos en la senda de la verdad, para prepararlos para la exaltación en Su presencia y para Su gloriosa venida y Su reino so-bre la tierra. Se lograrán Sus propósitos a pesar de toda la oposición que los hombres inicuos y los poderes de las tinieblas pudieran presentar en contra de ellos. Se quitará todo lo que se cruce en el camino de esta obra. Nada podrá resistir Su poder, sino que todo lo que Él ha decretado se cumplirá completa y perfectamente. El amor de Dios por Su pueblo continuará y permanecerá, y ellos triunfarán mediante Su poder 10.

Ahora, ¿y qué hay sobre la destrucción de este reino?... Pues bien, ¡más valiera tratar de arrancar las estrellas del firmamento o la luna o el sol de sus órbitas! Nunca podrá lograrse, puesto que ésta es la obra del Todopoderoso11.

El reino de Dios sigue adelante con fuerza y poder y con un éxito grandioso y glorioso12.

Esta obra está edificada sobre un fundamento seguro, puesto que está fundada sobre la roca de eternidad… No importa quiénes se pierdan por el camino y hagan que naufrague su fe, la Iglesia seguirá adelante 13.

Esta Iglesia seguirá en pie, puesto que está sobre una base firme. No procede del hombre; no procede del estudio del Nuevo Testa-mento ni del Antiguo Testamento; no es resultado de la formación que hemos recibido en universidades ni instituciones educativas religiosas, sino que ha venido directamente del Señor. El Señor nos la ha mostrado mediante el principio revelador del Santo Espíritu de luz y todo hombre puede recibir ese mismo Espíritu.

…Él nos da conocimiento sobre lo que hemos de hacer en la medida en que estemos dispuestos a sacrificar nuestra vida antes

256

c A P í t u L o 2 0

que ir en contra de dicho conocimiento. Nos devela los secretos del reino celestial y constantemente nos comunica cosas que nunca antes hemos sabido. Ese conocimiento e inteligencia aumenta en nosotros de modo continuo.

…Hemos recibido demasiado conocimiento para que se nos frus-tre en nuestros propósitos. A quienes deseen perseguir y eliminar el mormonismo, déjenlos seguir adelante y hacer su obra… Nuestra obra es progresar en el conocimiento de Dios, guardar Sus mandamientos, ser fieles y continuar progresando, y llegar a ser más y más perfectos con el paso de los años 14. [Véase la sugerencia 3 en la página 260.]

Somos el pueblo de Dios y Él nos protegerá a medida que

sigamos adelante y hagamos todo aquello que requiera.

En muchos casos… en que la destrucción del pueblo de Dios parecía inminente y no parecía haber ninguna forma de escape… repentinamente surgía alguna u otra cosa que se había preparado para su salvación a fin de evitar la destrucción inminente. Vemos eso en el caso de los israelitas, cuando Moisés los guiaba. Cuando llegaron al Mar Rojo y el ejército egipcio amenazaba con destruirlos desde su retaguardia, no parecía haber forma alguna de escape, mas en el preciso momento en que se requería la liberación, he aquí, ésta llegó y fueron librados [véase Éxodo 14:10–25].

Así ha sido y así será siempre con nosotros. A pesar de que nuestras dificultades puedan parecer muy grandes, aun así se nos proporcionarán los medios para el escape si cumplimos con los deberes que son nuestra responsabilidad como hijos de Dios. No obstante, en el futuro puede llegar a ser necesario —y ésa es la cuestión que deseo poner de manifiesto— que algunos de los san-tos desempeñen el papel de Ester, la reina, y estén dispuestos a sacrificar todas y cada de una de las cosas que se requieran de su parte a efectos de llevar a cabo la liberación de los Santos de los Últimos Días.

Primeramente debemos saber que somos el pueblo de Dios… Nos corresponde dar un paso al frente cual Ester lo hizo y estar dis-puestos a arriesgar todo para la salvación del pueblo. Al emprender su labor, Ester dijo: “Si perezco, que perezca” [véase Ester 4:3–16]…

257

c A P í t u L o 2 0

Pero el pueblo de Dios no perecerá. Siempre habrá un carnero tra-bado en el zarzal para su liberación [véase Génesis 22:13]…

…El Señor ha dicho: “He decretado en mi corazón probaros en todas las cosas, dice el Señor, para ver si permanecéis en mi conve-nio aun hasta la muerte, a fin de que seáis hallados dignos. Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí” [véase D. y C. 98:14–15]. Tenemos algo por lo cual vivir; tenemos todo por lo cual morir; no obstante, no hay muerte en estas cuestiones. Hay salvación y hay vida si el pueblo de Dios, aquellas personas que se llaman a sí mismas por el nombre del Señor Jesucristo, guardan Sus mandamientos y hacen aquello que es aceptable a Su vista. No está en la economía del Todopoderoso permitir que se destruya a Su pueblo. Si hacemos lo correcto y guardamos Sus mandamientos, Él ciertamente nos librará de toda dificultad 15. [Véase la sugerencia 4 en la página 260.]

Es hora de que nos humillemos ante Dios y que

efectuemos la obra que Él nos ha confiado.

A quienes profesan estar consagrados a Su obra les corresponde seguir adelante, avanzar… sin murmurar ni que se les tenga que instar; en tanto quede un paso por dar hacia adelante, se debe dar 16.

Ya es el momento de que los Santos de los Últimos Días se humillen ante el Todopoderoso… Ya es el momento de que los Santos de los Últimos Días se den cuenta a qué se han comprome-tido; es hora de que los Santos de los Últimos Días se arrepientan de sus pecados e insensateces e invoquen al Todopoderoso para que se otorgue Su ayuda… a fin de que podamos seguir adelante y efectuar la gran obra que se nos ha confiado17.

Estamos consagrados a la obra de Dios; las perspectivas que tenemos ante nosotros son gloriosas, mas recordemos en todas las obras de nuestras manos que somos siervos de Dios y que estamos haciendo Su voluntad. Que no mengüe nuestra integridad, más bien que aumente nuestra fe de modo continuo conforme prosi-gamos a lo largo de la vida. Yo estaría satisfecho con actuar donde la Providencia me ha puesto, y preguntarle al Señor lo que puedo

258

c A P í t u L o 2 0

hacer para ayudar en la edificación del reino de Dios en ese lugar, y pedirle que me ayude a procurar el sostén de mi familia 18.

Podemos aumentar nuestro conocimiento y poder, y nuestra ca-pacidad de edificar el reino de Dios sobre la tierra, y ello [se logra] mediante nuestra diligencia, nuestra humildad y fidelidad a los con-venios que hemos concertado19.

Debido a nuestra ignorancia al no comprender plenamente los caminos del Señor y Sus propósitos, en nuestra marcha hacia ade-lante al llevar a cabo el programa que tenemos ante nosotros puede parecer que a veces llegamos a un punto de descanso temporal, mas el hecho es que no hay tal cosa en el programa y no la puede haber, en tanto las personas continúen su labor, poniendo su con-fianza en las promesas de Dios…

…Que cada hombre sea fiel y muy diligente en guardar los man-damientos de Dios, y que cultive el deseo de hacer el bien a quie-nes le rodeen; y si al reflexionar sobre el pasado hallamos que no hemos actuado estrictamente de acuerdo con los dictados de nuestra conciencia y del deber, rectifiquémonos a nosotros mismos ante Dios y los hombres, a fin de que podamos estar preparados para cada acontecimiento que pudiera suceder. Que continúe la obra de edificación de templos y casas de adoración; continue[mos] educando a nuestros hijos y criándolos en el temor del Señor, y que se siga llevando el Evangelio a las naciones distantes…

Ésta es la obra de Dios y Él dirige Su curso y progreso en la tie-rra, y dicha obra siempre ha de ser lo más importante en nuestra mente; y en tanto nos hallemos en la senda del deber ciertamente podremos mantenernos firmes e inamovibles y resueltos en nues-tro propósito, y así mostrar al mundo nuestra fe y dedicación a los principios de verdad que Dios ha revelado…

Es muy posible que el Señor haga que sobrellevemos una gran presión, una que requiera gran sacrificio de parte de Su pueblo. La pregunta para nosotros es: ¿Haremos ese sacrificio? Esta obra es la obra del Todopoderoso y las bendiciones que anhelamos [y] que se han prometido llegarán después de que nos hayamos mos-trado [fieles] y pasado por la prueba. No tengo un mensaje especial para este pueblo de que haya o no ante él alguna prueba difícil

259

c A P í t u L o 2 0

a través de la cual se les llame a pasar; la pregunta que me hago es: ¿estoy preparado para recibir cualquier bendición que el Señor tenga reservada para mí, en común con Su pueblo, y darle el uso apropiado? O, por otra parte, ¿estoy preparado para hacer cual-quier sacrificio que Él pudiera requerir de mí? No daría ni siquiera la ceniza de una brizna de centeno por una religión por la cual no valga la pena vivir ni valga la pena morir; y no daría mucho por un hombre que no estuviera dispuesto a sacrificar todo lo que posee por causa de su religión.

Pues bien, [les digo] a todos y a cada uno: ¡Sigan adelante! Si-gan adelante y vean la salvación de Jehová, y no se detengan20. [Véase la sugerencia 5 más abajo.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Repase los relatos que están en las páginas 251–253. ¿Qué

significa decir que el reino de Dios sigue adelante? ¿Qué ex-periencias le han ayudado a ver que el reino de Dios sigue adelante?

refiere a cuatro profecías del Antiguo Testamento. ¿De qué manera se están cumpliendo esas profecías hoy en día?

avance de la Iglesia a pesar de la oposición (páginas 256–257). ¿Cómo podrían ayudarnos esas enseñanzas cuando las perso-nas nos persiguen debido a nuestra fe? ¿Cómo ha afrontado usted la oposición a su testimonio?

demos aprender del ejemplo de Ester cuando se nos requiere hacer sacrificios? En tales situaciones, ¿cómo piensa que nos ayudaría “saber que somos el pueblo de Dios”?

a los miembros que edifiquen el reino de Dios dondequiera que el Señor los haya puesto. ¿De qué modo los esfuerzos de

260

c A P í t u L o 2 0

los padres y las madres en el hogar ayudan a edificar el reino de Dios por toda la tierra? ¿Cómo pueden edificar el reino de Dios los maestros orientadores y las maestras visitantes?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 24:14; Éter 12:27; Moroni 7:33; D. y C. 12:7–9; 65:1–6; 128:19–23.

Ayuda didáctica: “Suele ser muy provechoso que empiece a pensar acerca de una futura lección tan pronto como haya enseñado la anterior. Quizás sea más consciente de sus alumnos y perciba mejor sus necesidades e intereses inmediatamente después de haber estado con ellos” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 109).

Notas

and Family Record of Lorenzo Snow, Sunshine, octubre de 1901, pág. 252.

1884, págs. 79–82. 9. Deseret News, 24 de enero de 1872,

de 1898, pág. 1.

de 1887, pág. 549.

Grave”, pág. 549. 12. Deseret Weekly, 4 de noviembre de sident John Taylor Consigned to the

1893, pág. 609.

neral de abril de 1890.

véase también la correspondencia en- 14. En Conference Report, abril de 1900, Era, septiembre de 1933, pág. 677;

tre el élder John A. Widtsoe y Noah S. págs. 3–4. Pond, esposo de Alice Armeda Snow 15. Deseret News, 22 de noviembre de

1945 y del 12 de noviembre de 1946, 16. Deseret News: Semi-Weekly, 27 de junio Biblioteca de Historia de la Iglesia. Young Pond, del 30 de octubre de 1882, pág. 690.

de 1882, pág. 1.

esa experiencia con Alice en el templo, 17. Deseret News, 22 de noviembre de 1882, pág. 690. Cuando el presidente Snow compartió ella tenía poco más de veinte años de

edad, y había recibido su investidura y 18. En Journal History, 11 de julio de 1865,

se había sellado a su esposo. pág. 2.

1898, pág. 55. 82.

Lorenzo Snow”, Deseret Evening News, de 1882, pág. 1. 1 de enero de 1901, pág. 5.

261

Incluso tras las grandes manifestaciones en el templo de Kirtland,

muchos santos de Kirtland cayeron en la apostasía.

262

C A P Í T U L O 2 1

Amar a Dios más de lo que amamos al mundo

“Tenemos que alcanzar… un plano más

elevado: tenemos que amar a Dios más

de lo que amamos al mundo”.

P De la vida de Lorenzo Snow oco después de que Lorenzo Snow fue bautizado y confirmado

en Kirtland, Ohio, cierto número de Santos de los Últimos Días, incluso algunos líderes de la Iglesia, se tornaron en contra del pro-feta José Smith. De acuerdo con Lorenzo Snow, esa apostasía fue provocada por la especulación o, en otras palabras, por inusuales riesgos comerciales con la esperanza de enriquecerse rápidamente. Cegadas por el deseo de las cosas temporales del mundo, las per-sonas dieron la espalda a las bendiciones eternas del Evangelio.

Unos 50 años más tarde, el presidente Snow, quien servía como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, se dirigió a un grupo de Santos de los Últimos Días en Logan, Utah. Les habló en cuanto a la adversidad que había presenciado en Kirtland y les advirtió que pronto experimentarían pruebas similares. “Se acerca rápidamente algo que les probará, quizás como nunca antes se les haya probado”, dijo. “No obstante, todo lo que nos es necesario hacer ahora es ver dónde se hallan nuestras faltas y debilidades, si tenemos alguna. Si no hemos sido fieles en el pasado, renovemos nuestros convenios con Dios y resolvamos, mediante el ayuno y la oración, que obtendremos el perdón de nuestros pecados, para que el Espíritu del Todopoderoso pueda morar en nosotros, para que quizás podamos escapar de aquellas potentes tentaciones que se avecinan. Las nubes ya están formando tinieblas; ustedes ven cuáles

263

c A P í t u L o 2 1

fueron los resultados de ese espíritu de especulación en Kirtland; por lo tanto, estén sobre aviso” 1.

Dado que la amonestación del presidente Snow continúa apli-cándose a los Santos de los Últimos Días de la actualidad, en este capítulo se incluye gran parte de ese mensaje dirigido a los santos de Logan. Dijo: “Quizás algunas palabras en cuanto a nuestra condi-ción en aquellos tiempos [en Kirtland] podrían sernos de algún pro-vecho en el futuro; podrían brindarnos algunas lecciones útiles” 2. [Véase la sugerencia 1 en la página 269.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Cuando las personas permiten que lo

mundano les invada la mente y el corazón,

dan la espalda a los principios eternos.

Recuerdo muy claramente los preocupantes momentos que se experimentaron en Kirtland… donde residía el profeta de Dios, donde Dios mismo, Jesús mismo, el Hijo de Dios, apareció y se mostró en Su gloria. Se apareció sobre el barandal del púlpito del templo, que se había edificado por mandamiento. Debajo de Sus pies había un pavimento de oro puro del color del ámbar. Su ca-bello era blanco como la nieve pura; Su semblante brillaba cual el sol en su cenit; Su voz era como el estruendo de muchas aguas [véase D. y C. 110]. Esta maravillosa manifestación fue en el templo que se había erigido en Su honor. Yo estaba en Kirtland en aquel momento, donde pasamos por situaciones que a veces pienso que ahora comenzamos a repetir. Las circunstancias que rodeaban a los Santos de los Últimos Días en aquellos tiempos eran de naturaleza singular; al menos, los efectos sobre las personas eran de carácter singular… En aquel momento, un espíritu de especulación invadió la mente de las personas de esta nación. Había especulación con dinero, especulación bancaria, especulación con tierras, especula-ción con parcelas urbanas, especulación en otras numerosas áreas. Ese espíritu de especulación surgió del mundo y recorrió los cora-zones de los santos como una oleada embravecida o un torrente impetuoso, y muchos cayeron y apostataron3.

264

c A P í t u L o 2 1

Algunos de ellos [los santos de Kirtland] comenzaron a especular; olvidaron su religión, olvidaron los principios que se les habían revelado, y muchos de ellos cayeron en la filosofía de la época y se dejaron llevar por la especulación. Surgieron dificultades —envidia y disputas— y el Señor, descontento con ellos, trajo la destrucción en medio de ellos y se dividieron como comunidad 4.

Justo antes de esa gran apostasía, el Señor había derramado ben-diciones maravillosas sobre el pueblo. Los dones del Evangelio se habían derramado en una medida extraordinaria: las riquezas de la eternidad. Los habían visitado ángeles; el Hijo de Dios, como he indicado antes, había hablado con Sus siervos. Las bendiciones que recibió el pueblo en la dedicación del templo fueron maravi-llosas. Durante ese tiempo rico en favores de Dios, yo mismo asistí a las diversas reuniones que se celebraron en el templo. Tuvimos reuniones de oración y de testimonio, y los testimonios que ofre-cían los hermanos y las hermanas eran maravillosos. Profetizaban, hablaban en lenguas y tenían la interpretación de lenguas a un grado extraordinario. Esas bendiciones eran casi universales sobre el pueblo de Kirtland. Sus corazones estaban dedicados; se sentían como si pudiesen sacrificar cualquier cosa que poseyeran. Sentían que moraban casi en la presencia de Dios y era natural que tuvieran ese sentimiento bajo tal influencia maravillosa.

Los Santos de los Últimos Días gozaban todas esas bendiciones, y muchas otras que ahora no tengo tiempo de enumerar, justo an-tes del momento en que ese espíritu de especulación comenzara a invadir el corazón del pueblo. Uno se hubiera imaginado que, después de recibir esas manifestaciones maravillosas, ninguna tenta-ción podría haber derrotado a los santos. Mas lo hizo y los esparció, por así decirlo, a los cuatro vientos.

Por singular que parezca, ese espíritu de especulación invadió el Quórum de los Doce Apóstoles y el Quórum de los Siete Presidentes de los Setenta; de hecho, no hubo quórum de la Iglesia al que no afectara en mayor o menor medida dicho espíritu de especulación. A medida que ese espíritu aumentó, subsiguió la desunión. Los her-manos y las hermanas comenzaron a calumniarse y contender unos con otros, debido a que sus intereses no estaban en armonía.

265

c A P í t u L o 2 1

¿Será ése el caso con los Santos de los Últimos Días a quienes me dirijo ahora? Me temo que está en camino, mas no soy yo quien debe decir qué tanto les afectará. No obstante, lo experimentarán; y tal vez sea muy necesario que lo hagan.

…La mitad del Quórum de los Apóstoles, en los días de Kirtland, cayó bajo esas influencias malignas. Fue esa especulación, ese amor por el oro —el dios del mundo— lo que produjo ese penoso efecto. Y si tuvo ese efecto sobre quienes tenían el sacerdocio más alto sobre la tierra, ¿cómo nos afectaría a nosotros, quienes quizás no hemos tenido la inteligencia, la información y la experiencia que ellos poseían?…

Ahora bien, ustedes son buenas personas… Dios les ama; Él se deleita en la rectitud de ustedes y no le agradaría ver las esce-nas ocurridas… en Kirtland. No hay necesidad de ello. Tenemos en nuestras propias manos el poder de resguardarnos de aquellas cosas que dividieron a los santos en Kirtland y que vencieron a la mitad de los Doce. El Señor no desea que, a esta altura, se observen esas situaciones nuevamente 5.

Los Santos de los Últimos Días deberían ser demasiado sabios e inteligentes como para caer en trampas de ese tipo. No vale la pena. No valdrá la pena para hombre alguno que vuelva la espalda a es-tos gloriosos principios y a aquellas cosas que se han recibido de los mundos eternos: volver la espalda a estas cosas y confundirnos y dedicarnos a las míseras cosas del mundo. No vale la pena para nosotros. Sea cual sea la tentación que nos sobrevenga o a la que estemos ahora expuestos, debemos escuchar la historia del pasado y no permitir que se nos venza, o lo lamentaremos mucho6. [Véase la sugerencia 2 en la página 270.]

Hemos concertado convenio de separarnos de

lo mundano y dedicarnos al reino de Dios.

El dios del mundo es el oro y la plata; el mundo adora ese dios. Para ellos es todopoderoso, aunque quizás no estén dispuestos a admitirlo. Ahora bien, es designio, en la providencia de Dios, que los Santos de los Últimos Días deban demostrar si han progresado de tal modo en el conocimiento, en la sabiduría y en el poder de

266

c A P í t u L o 2 1

Dios que el dios del mundo no pueda vencerles. Debemos llegar a ese punto. También tenemos que alcanzar otro nivel, un plano más elevado: tenemos que amar a Dios más de lo que amamos al mundo, más de lo que amamos el oro o la plata, y amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos 7.

Si… no guardamos los convenios que hemos concertado, a saber, usar nuestro tiempo, talento y capacidad para la edificación del reino de Dios sobre la tierra, ¿cómo podemos esperar de un modo razo-nable levantarnos en la mañana de la primera resurrección, iden-tificados con la gran obra de la redención? Si nosotros, en nuestro comportamiento, hábitos y forma de relacionarnos, imitamos al… mundo, identificándonos por lo tanto con éste, ¿creen, mis herma-nos, que Dios nos conferirá las bendiciones que deseamos heredar? Les digo que no, ¡no lo hará!… Debemos cultivar en nosotros la rectitud del cielo y plantar en nuestro corazón la rectitud de Dios. El Señor dijo por medio del profeta Jeremías: “Pondré mi ley en su mente y la escribiré en sus corazones; y yo seré su Dios, y ellos se-rán mi pueblo” [ Jeremías 31:33]. Eso es lo que el Señor se empeña en hacer y lo logrará en nosotros si nos avenimos a Su voluntad 8.

Agradezco a Dios que en estos tiempos de corrupción e iniquidad en el mundo tengamos hombres y mujeres santos y rectos que pue-dan dedicar los elevados talentos que Dios les ha conferido para el loor y la gloria de Él. Y podría añadir que hay millares de hombres y mujeres virtuosos y honorables a quienes el Señor ha congregado de entre las naciones que también están dispuestos a dedicar su tiempo y sus talentos para ayudar a efectuar la obra de Dios en beneficio de los hijos de Él 9. [Véase la sugerencia 3 en la página 270.]

Seguimos el ejemplo del Salvador cuando

rehusamos cambiar las glorias de la

eternidad por las riquezas del mundo.

Pueden esperar… encontrar obstáculos en el sendero de la vida, los cuales pondrán a prueba al máximo su mayor determinación, y algunos de ustedes podrían sentirse tentados a desviarse del ca-mino de la verdad y el honor y, al igual que Esaú, podrían desear renunciar a las glorias de la eternidad por unos pocos momentos pasajeros de gratificación y placer [véase Génesis 25:29–34]; por

267

c A P í t u L o 2 1

Al igual que el joven rico que habló con el Salvador (véase mateo 19:16–22),

algunas personas son tentadas hoy en día a apartarse de los necesitados.

tanto… aprovechen su oportunidad de emular el ejemplo que dio nuestro Salvador cuando se le ofreció la gloria de este mundo si se rebajaba a un acto de insensatez; Él respondió a Su tentador: “Vete de mí, Satanás” [véase Lucas 4:5–8] 10.

Al reflexionar sobre la vida, hallo que este mundo es breve com-parado con la eternidad; que nuestra inteligencia, la divinidad que hay dentro de nosotros, siempre ha existido; que nunca fue creada y que existirá siempre por toda la eternidad [véase D. y C. 93:29]. En vista de estos hechos, nos es conveniente, como seres inteligentes, comprender que esta vida finaliza en unos pocos días, que luego viene la vida que es eterna; y en la proporción en la que hayamos guardado los mandamientos, tendremos ventaja sobre quienes no hayan hecho esos avances 11.

El Evangelio liga en unión los corazones de todos sus segui-dores, no hace diferencia, no conoce diferencia entre el rico y el pobre; estamos todos unidos como una única persona para cumplir con los deberes que recaen sobre nosotros… Ahora permítanme

268

c A P í t u L o 2 1

hacerles la pregunta: ¿Quién posee algo? ¿Quién puede real y ver-daderamente llamar propio alguno de los bienes de este mundo? Yo no pretendo hacerlo, soy un mero mayordomo sobre muy poco, y soy responsable ante Dios por su uso y disposición. Los Santos de los Últimos Días han recibido la ley del Evangelio mediante las revelaciones de Dios y está escrita de manera tan clara que todos pueden entenderla. Y si entendemos y comprendemos la posición que asumimos al comprometernos a ella cuando concertamos su convenio por medio del bautismo para la remisión de los pecados, debemos ser conscientes del hecho de que aquella ley nos requiere que procuremos primero el reino de Dios, y que nuestro tiempo, talento y capacidad queden subordinados a su provecho [véanse Mateo 6:33; 3 Nefi 13:33]. Si no fuera así , ¿cómo podríamos luego, cuando esta tierra haya sido hecha morada de Dios y de Su Hijo, heredar vida eterna y vivir y reinar con Él?

¿Quién dirá que las personas ricas o quienes poseen muchos talentos tienen mayores esperanzas o expectativas de heredar esas bendiciones que las pobres o quienes no tienen sino un solo ta-lento? Tal como yo lo entiendo, el hombre que trabaja en un taller, ya sea como sastre, carpintero, zapatero o en cualquier otro depar-tamento industrial, y que vive de acuerdo con la ley del Evangelio, y es honrado y fiel en su llamamiento, ese hombre reúne las con-diciones para recibir ésas y todas las bendiciones del nuevo y sem-piterno convenio tanto como cualquier otro hombre; por medio de su fidelidad poseerá tronos, principados y potestades, [y] sus hijos llegarán a ser tan numerosos como las estrellas del firmamento o la arena del mar. ¿Quién, pregunto yo, tiene mayores posibilidades que ésas? 12. [Véanse las sugerencias 3 y 4 que figuran más abajo.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Repase el relato que está en las páginas 263–264. ¿Qué tiene

lo mundano que conduce a las personas a olvidar su religión? ¿Cómo podemos satisfacer nuestras necesidades temporales sin que nos venza lo mundano?

269

c A P í t u L o 2 1

puede nuestro amor por Dios ayudarnos a evitar que nos venza lo mundano?

de “usar nuestro tiempo, talento y capacidad para la edifica-ción del reino de Dios sobre la tierra” (página 266). Piense en lo que usted puede hacer para guardar ese convenio.

darnos a guardar nuestros convenios las siguientes verdades? “Este mundo es breve comparado con la eternidad”. Nadie puede “real y verdaderamente llamar propio alguno de los bienes de este mundo”.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 6:19–24; Juan 17:15; 1 Juan 2:15–17; Jacob 2:13–19; Mormón 8:35–39; D. y C. 38:39; 63:47–48; 104:13–18.

Ayuda didáctica:Los análisis en grupos pequeños brindan “a un gran número de personas la oportunidad de participar en una lec-ción. Las personas que por lo general vacilan en participar proba-blemente compartan en un pequeño grupo algunas ideas que no expresarían frente a un grupo más numeroso” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág. 206).

Notas

de 1889, pág. 4. de 1889, pág. 4.

de 1889, pág. 4. de 1877, pág. 1.

de 1889, pág. 4. de 1889, pág. 4.

200; tomado de una paráfrasis deta- Family Record of Lorenzo Snow, 1884,

pronunció en la conferencia general de 11. Brigham City Bugler, Supplement, 1 de abril de 1888. llada de un discurso que Lorenzo Snow pág. 486.

de 1877, pág. 1.

200.

270

C A P Í T U L O 2 2

Hacer el bien a los demás

“Cultiven un espíritu de caridad; estén prestos a hacer

por otras personas más de lo que ustedes esperarían

de ellas si las circunstancias se invirtieran”.

L De la vida de Lorenzo Snow orenzo Snow y su familia fueron parte del éxodo inicial de los

Santos de los Últimos Días de Nauvoo, Illinois. En febrero de 1846, junto con un grupo de otras familias, viajaron por el estado de Iowa con dirección al Oeste. Las condiciones climáticas hicieron difícil su travesía; lucharon día con día con la lluvia, la nieve y el lodo.

Un día, mientras la familia Snow viajaba, un miembro de la com-pañía les pidió ayuda. Lorenzo Snow escribió en su diario personal que un hombre “pidió que le permitiera poner su baúl en mi carro-mato; dijo que no había logrado conseguir ningún otro lugar donde llevarlo”. Lorenzo refirió que el carromato estaba “completamente atestado con tanto como nos parecía que podíamos llevar”; no obs-tante, “aun así le dije que lo pusiera dentro y que nos acompañara y compartiera con nosotros”.

La noche siguiente la familia sufrió lo que Lorenzo llamó “un acontecimiento muy desagradable”: se rompió uno de los ejes del carromato. Él refirió: “En ese momento llovía muy copiosamente y [hacía] bastante frío. De inmediato montamos nuestra tienda [e] hicimos una buena fogata con [leña de] nogal americano… El agua y el lodo eran muy profundos y no podíamos llegar al carromato sin vadear… En ese momento nos hallábamos a unos 24 kilómetros del campamento y a unos 14 o 16 kilómetros de la casa más próxima, y puesto que ninguno de nosotros era mecánico, las posibilidades de reparar el carromato no eran muy alentadoras”.

271

c A P í t u L o 2 2

mientras viajaba a través del estado de Iowa, la familia Snow recibió

ayuda de alguien a quien habían ayudado un día antes.

272

c A P í t u L o 2 2

Inesperadamente, la ayuda provino del hombre a quien habían ayudado el día anterior. “Me estaba lamentando por mi desventura”, dijo Lorenzo Snow, “cuando se me acercó y me informó que él era fabricante de carromatos de oficio y que podía reparar mi carromato muy fácilmente… Tan pronto como el clima lo permitió, el hermano Wilson (ése era el nombre de la persona mencionada antes) puso manos a la obra e hizo un eje de carromato mucho mejor que el que yo había roto. Con el carromato ya reparado, dejamos ese lugar, habiendo permanecido varios días debido a la lluvia y el lodo”.

Para Lorenzo Snow, esa experiencia reafirmó una valiosa lección sobre el servicio y el hermanamiento. Lorenzo escribió en su diario personal: “Hacer un favor con frecuencia conduce a recibir otro” 1. [Véase la sugerencia 1 en la página 278.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Somos hijos del mismo Padre Celestial y se nos ha

enviado al mundo para hacernos el bien mutuamente.

Somos [hijos] del mismo Padre que está en los mundos celes-tiales… Si nos conociéramos el uno al otro como debiéramos… nuestra empatía se despertaría más de lo que lo hace en el presente momento, y habría un deseo de parte de cada persona de estudiar en su propia mente cómo podría hacer el bien a sus hermanos, cómo podría aliviar sus pesares y edificarlos en la verdad, cómo [podría] eliminar la oscuridad de su mente. Si nos comprendemos mutuamente y si entendemos la relación real que tenemos el uno con el otro, deberíamos sentir diferente de lo que sentimos; no obs-tante, ese conocimiento sólo puede obtenerse conforme procure-mos el Espíritu de vida y conforme estemos deseosos de edificarnos en rectitud el uno al otro2.

Se nos ha enviado al mundo para hacernos el bien los unos a los otros; y al hacer el bien a los demás, nos hacemos el bien a no-sotros mismos. Siempre debemos tener eso presente, el esposo en referencia a la esposa, la esposa en referencia al esposo, los hijos en referencia a los padres y los padres en referencia a los hijos. Siempre hay oportunidad de hacernos el bien los unos a los otros 3.

273

c A P í t u L o 2 2

Ruego a Dios, en el nombre de Jesús, que ustedes y yo tratemos cada día de ser un poco más fieles, que hoy tratemos de ser un poco mejores que ayer, que tratemos y tengamos un poco más de amor y afecto por nuestro prójimo, puesto que se nos dice que de ello depende toda la ley y los profetas: “amar al Señor nuestro Dios con toda nuestra alma, con toda nuestra mente y con toda nuestra fuerza, y a nuestro prójimo como a nosotros mismos” [véase Mateo 22:37– 40]. “Hacer con los demás así como queremos que ellos hagan con nosotros”; ésa es la ley y los profetas [véase Mateo 7:12]. Esos son principios que debemos y tenemos que aprender… Debemos ser amigos en todo lugar y para con toda persona. No hay Santo de los Últimos Días alguno que odie el mundo, sino que somos amigos del mundo; estamos obligados a serlo, en lo que a ellos respecta. Debe-mos aprender a extender nuestra caridad y nuestras obras a favor de toda la humanidad; ésa es la misión de los Santos de los Últimos Días; no simplemente restringirla a nosotros, sino extenderla a todas partes, puesto que por necesidad debe extenderse a toda la humanidad 4.

Sean rectos, justos y misericordiosos; ejerzan un espíritu de no-bleza y piedad en todas sus intenciones y resoluciones, en todos sus actos y tratos. Cultiven un espíritu de caridad; estén prestos a hacer por otras personas más de lo que ustedes esperarían de ellas si las circunstancias se invirtieran. Estén deseosos de ser grandes, no se-gún el parecer de [las personas] de ánimo mundano, sino a los ojos de Dios, y de ser grandes en este sentido: “Amar al Señor nuestro Dios con toda nuestra alma, mente y fuerza; y a tu prójimo como a ti mismo”. Deben amar a la humanidad puesto que son sus hermanos, el linaje de Dios. Oren con diligencia para obtener ese espíritu de filantropía, esa expansión del pensamiento y los sentimientos, y para obtener el poder y la capacidad de trabajar fervientemente en bene-ficio del reino del Mesías 5. [Véase la sugerencia 2 en la página 278.]

Nuestra felicidad aumenta cuando ayudamos

a otras personas a hallar la felicidad.

Debemos tener dentro de nosotros un fuerte deseo de hacer el bien a otras personas. Nunca se preocupen demasiado por ustedes mismos; sin duda, el bien vendrá a nosotros si mantenemos nuestra

274

c A P í t u L o 2 2

mente apartada de nosotros mismos hasta cierto punto, y tratamos de hacer más felices a otras personas y acercarlas un poco más al Señor… Cuando se hallen un poco tristes, miren a su alrededor y busquen a alguien que esté en peor situación que ustedes; acudan a él y averigüen cuál es el problema; luego traten de eliminarlo con la sabiduría que el Señor les confiera; y lo primero que advertirán es que su tristeza habrá desaparecido, se sentirán aliviados, el Espíritu del Señor estará en ustedes y todo parecerá estar iluminado6. [Véase la sugerencia 3 en la página 278.]

Cuando procuramos primeramente los intereses de otras personas, nosotros mismos mejoramos más rápidamente.

Una de las mejores cosas que un joven o una jovencita pueden tener presente al tratar de ser grande es ayudar a que otras personas también lo sean; y que no le importe invertir un poco de tiempo en mejorar a los demás. El mejor modo de mejorar es afanarnos por hacer el bien a otras personas; ténganlo presente constantemente 7.

Al aplicarse a cualquier clase de estudios, el hombre tiene que trabajar continuamente y, tras finalizar un curso, tiene que comen-zar otro y seguir trabajando a fin de dominarlos con maestría, y nunca los dominará tan bien como cuando comunica la informa-ción que aprendió mientras se dedica a procurarla. Que ponga ma-nos a la obra y reúna a sus amigos y se empeñe en darles el mismo conocimiento que él ha recibido, y entonces comenzará a sentirse ilustrado en aquellas cosas que nunca habría conocido a menos que estudiara ese curso de enseñanza e impartiera a otras personas la información que posee. Cualquier persona que haya sido maestro de escuela me entenderá bien en cuanto a este punto…

Que el hombre recuerde que hay otras personas que están en la oscuridad y que no han avanzado tanto en conocimiento, sabiduría e inteligencia, y que imparta ese conocimiento, esa inteligencia y ese poder a sus amigos y hermanos, puesto que él ha avanzado más de lo que ellos lo han hecho, y al hacerlo descubrirá pronto que su mente se expandirá, y la luz y el conocimiento que ha obtenido aumentará y se multiplicará más rápidamente…

275

c A P í t u L o 2 2

“Permitan que sus mentes se expandan a fin de comprender los intereses

de sus amigos que están a su alrededor y para velar por dichos intereses”.

Si desean asegurarse la amistad y el afecto de sus amigos, pon-gan manos a la obra y consuélenlos con la luz que ustedes han recibido, recordando que esas bendiciones han descendido de Dios y que al hacerlo sólo hacen lo que todo hombre debe hacer…

Ahora bien, a fin de que una persona se procure las más supre-mas y mayores bendiciones para sí, a fin de que obtenga la aproba-ción del Todopoderoso, y a fin de que mejore continuamente en las cosas pertinentes a la rectitud, debe hacer todo de la mejor forma posible. Que ponga manos a la obra y esté dispuesta a sacrificarse en beneficio de sus amigos. Si quiere edificarse, el mejor principio mediante el cual puede hacerlo es edificar a sus amigos…

…Permitan que sus mentes se expandan a fin de comprender los intereses de sus amigos que están a su alrededor y para velar por dichos intereses. Y, cuando esté a su alcance obtener beneficios para sus amigos, háganlo, y al hacerlo se darán cuenta de que lo

276

c A P í t u L o 2 2

que ustedes necesitan llegará a sus manos más rápidamente que si trabajaran únicamente para obtenerlo para ustedes mismos sin considerar los intereses de sus amigos. Sé que éste es un principio bueno e importante 8. [Véase la sugerencia 4 en la página 278.]

Cuando hacemos sacrificios por el bien de otras personas,

logramos que el cielo esté dentro de nosotros.

Es importante que sintamos… que hay otras personas además de nosotros; debemos escudriñar el corazón y los sentimientos de los demás y llegar a ser más piadosos de lo que ahora somos.

…Se debe hacer un sacrificio propio por el interés de aquellas personas con quienes nos relacionamos. Eso podemos verlo en el Salvador y en el hermano José, y lo vemos en nuestro Presidente [Brigham Young]. Jesús, el hermano José y el hermano Brigham siempre han estado dispuestos a sacrificar todo lo que poseen por el bien de las personas; eso es lo que da al hermano Brigham poder delante de Dios y poder delante de las personas; es el sentimiento de sacrificio propio que él muestra todo el tiempo. Así sucede con otras personas; en la misma proporción en que estén dispuestas a sacrificarse por los demás, a tal grado tendrán a Dios en ellas, y re-cibirán las bendiciones de los mundos eternos, y serán quienes ob-tendrán no sólo los privilegios de este mundo, sino las bendiciones de la eternidad. En la proporción en que ustedes… se sacrifiquen el uno por el otro, en esa misma proporción avanzarán en las cosas de Dios. Ahora bien, si quieren lograr que el cielo esté dentro de ustedes y quieren llegar al cielo, han de seguir el curso que siguen los ángeles que están en el cielo. Si quieren saber cómo han de progresar, les diré que será al lograr tener piedad en su interior.

…Las personas pueden gozar el cielo a su alrededor en todo lugar. Tenemos que poner manos a la obra y hacer eso; debemos poner manos a la obra y establecer el cielo sobre esta tierra, a pesar de las maldades que estén a nuestro alrededor, los demonios que estén a nuestro alrededor, y a pesar de la iniquidad que exista; aun así hemos de poner manos a la obra y establecer el cielo sobre esta tierra.

Las personas nunca podrán gozar el cielo hasta que aprendan cómo procurarlo y cómo actuar de acuerdo con sus principios.

277

c A P í t u L o 2 2

Ahora bien, piensen en algunas personas y recuerden las circuns-tancias que las rodeaban hace veinte años… cuando en aquellos tiempos éstas tenían cierta medida de gozo, de paz, de felicidad, aunque las cosas fueran incómodas. Ahora bien, quizás se hayan procurado circunstancias cómodas y medios temporales que satis-fagan sus deseos y necesidades temporales, pero si no se han pro-curado amigos —los buenos sentimientos de sus hermanos— son infelices, y más aún de lo que eran hace veinte años.

…Ruego que el Señor les bendiga, hermanos y hermanas, y que puedan pensar en estas cosas y podamos amarnos mutuamente, y vivir de tal modo que nos elevemos a nosotros mismos al grado que el Señor nos dé sabiduría y capacidad y obtengamos la confianza los unos de los otros 9. [Véase la sugerencia 5 en la página 279.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Repase el relato que está en las páginas 271 y273. ¿Cuándo ha

notado usted que “hacer un favor con frecuencia conduce a recibir otro”?

(páginas 273–274). ¿Cómo debería influir ese conocimiento en las acciones de los unos hacia los otros? ¿Qué oportunidades de hacer el bien a los demás ofrece a las mujeres la Sociedad de Socorro? ¿Qué oportunidades de hacer el bien a los demás ofrecen a los hombres los quórumes del sacerdocio?

¿Por qué aumenta nuestra felicidad cuando ayudamos a otras personas a hallarla? ¿Cómo pueden los padres y las madres ayudar a sus hijos a aprender esa verdad?

timos nuestro conocimiento con los demás? (Para ver algunos ejemplos, véanse las páginas 275–277.) ¿Qué experiencias ha tenido usted que le hayan demostrado la verdad de ese principio?

278

c A P í t u L o 2 2

piensa que los actos sencillos de servicio tienen el poder de acercarnos más al cielo? Al meditar sobre los mensajes de este capítulo, piense en maneras en que pueda hacer de su hogar un lugar más celestial.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Mateo 25:31–45; Lucas 6:36–38; Mosíah 2:17; 4:14–27; D. y C. 81:5; 82:3.

Ayuda didáctica: “Es mejor tomar unas cuantas buenas ideas y llevar a cabo un buen análisis —y un buen aprendizaje— que es-tar apurado, tratando de enseñar cada palabra del manual… Un ambiente tranquilo, sin apuros, es absolutamente esencial si se ha de tener la presencia del Espíritu del Señor en la clase” ( Jeffrey R. Holland, “La enseñanza y el aprendizaje en la Iglesia”, Liahona, junio de 2007, pág. 59).

Notas

Biblioteca de Historia de la Iglesia, págs. 2–3. págs. 39–42. 7. Improvement Era, julio de 1901, pág.

pág. 371. 8. Deseret News, 11 de marzo de 1857,

pág. 2. número 3 aparece erróneamente como

de 1887, pág. 2. 9. Deseret News, 11 de marzo de 1857,

Family Record of Lorenzo Snow, 1884,

págs. 486–487.

279

el profeta José Smith era “un hombre de dios,

lleno del espíritu de su llamamiento”.

280

C A P Í T U L O 2 3

El profeta José Smith

“Sabía que José Smith era un hombre honrado; un

hombre de verdad, honor y fidelidad, dispuesto a

sacrificar todo lo que poseía, incluso la vida misma,

como testimonio a los cielos y al mundo de que

había declarado la verdad a la familia humana”.

“E De la vida de Lorenzo Snow s posible que haya muy pocos hombres vivos ahora que ha-

yan estado tan familiarizados con José Smith, el Profeta, como yo lo estuve”, dijo el presidente Lorenzo Snow en 1900. “Estuve con él con frecuencia; lo visité cuando estaba en familia, me senté a su mesa, me relacioné con él bajo diversas circunstancias y tuve entrevistas en privado con él para solicitarle consejo” 1.

Además de esas interacciones en privado, Lorenzo Snow vio a José Smith en público, durante el ministerio de éste como amigo de los santos y como el profeta de la Restauración. Contó sobre una reunión a la que asistió José Smith en el parcialmente construido Templo de Nauvoo. El Profeta caminó hasta el púlpito en compañía de un ministro de otra religión; el ministro “era extremadamente solemne. Cuando se decía algo que causaba alegría o risas en-tre la gente, [éste] permanecía completamente callado, sin mostrar ni siquiera el cambio más mínimo en el semblante”. En cambio, José Smith “se sentía muy bien esa mañana” e hizo un comentario que “causó algunas risas entre la gente” antes de que empezara la reunión. Lorenzo Snow refirió que “después del comienzo de la reunión, el presidente Smith se puso de pie y nunca le oí hablar con mayor poder que en esa ocasión. Las personas estaban encan-tadas, él estaba lleno del Espíritu de Dios y habló con gran fuerza y elocuencia” 2.

281

c A P í t u L o 2 3

Aunque al presidente Snow lo habían impactado las experiencias que había tenido con José Smith, su testimonio de la misión del Profeta no se basaba en ellas. Declaró repetidamente que él había recibido su testimonio por medio del Espíritu Santo. Dijo: “Ni yo ni ninguna otra persona que conociera a [ José Smith] tenemos ra-zón alguna para cuestionar siquiera por un momento que fuera un hombre de verdad y honor. No obstante, jamás salí a predicar los principios de este Evangelio dependiendo enteramente de informa-ción alguna que hubiera recibido por medio de él o de algún otro hombre; pero creí en sus palabras, que llegaron a mí como palabras de verdad, de un inspirado hombre de Dios… El Espíritu de Dios, el Espíritu Santo que todos los hombres pueden recibir y disfrutar… confirmó la verdad de lo que me había dicho y para mí llegó a ser un conocimiento de una naturaleza tal que ningún hombre puede dar ni quitar” 3. [Véase la sugerencia 1 en la página 288.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Cuando José Smith recibió su llamamiento divino,

era un jovencito puro, sincero y honrado.

José Smith, a quien Dios escogió para establecer Su obra, era po-bre e indocto, y no pertenecía a ninguna religión cristiana conocida. Era apenas un jovencito, sincero, lleno de integridad, [que] descono-cía los engaños, las artimañas y la sofistería empleada por los políti-cos y religiosos hipócritas para lograr sus fines. Al igual que Moisés de antaño, se sentía incompetente y falto de preparación para la tarea, para erigirse como reformador religioso, en una posición muy impopular; para luchar contra las opiniones y los credos que habían perdurado durante generaciones, que tenían el aval y el apoyo de los hombres, las opiniones religiosas más profundas; pero Dios lo había llamado a liberar de la esclavitud [servidumbre] espiritual y temporal a las personas pobres y de corazón sincero de toda nación. Y Dios le prometió que quienquiera que recibiera y obedeciera su mensaje —se bautizara para la remisión de los pecados con un pro-pósito sincero— podría recibir manifestaciones divinas, recibiría el Espíritu Santo, las mismas bendiciones del Evangelio que se prome-tieron y obtuvieron mediante el Evangelio cuando lo predicaron los apóstoles de la antigüedad. Y ese mensaje, esa promesa, había de

282

c A P í t u L o 2 3

estar en vigor doquiera y para con quienquiera que lo llevaran los élderes, los mensajeros de Dios autorizados. Así lo dijo José Smith, el muchacho indocto, poco sofisticado, sencillo, simple y honrado4.

Yo tenía unos dieciocho años de edad la primera vez que vi al profeta José Smith. Fue alrededor del año 1832, en el otoño. Se ru-moraba que el Profeta celebraría una reunión en Hiram, condado de Portage, Ohio, a unos tres kilómetros de la casa de mi padre. Puesto que había oído muchos relatos sobre él, se despertó con-siderablemente mi curiosidad y pensé que podría aprovechar la oportunidad de verlo y escucharlo. Por consiguiente, fui a Hiram en compañía de algunos de los miembros de la familia de mi pa-dre. Cuando llegamos allí, las personas ya se habían congregado en un cobertizo pequeño; había unas ciento cincuenta o doscientas personas presentes. La reunión ya había comenzado y José Smith estaba de pie, en la puerta de la casa de [ John] Johnson, situado frente al cobertizo y dirigiéndose a la gente. Mientras le escuchaba hablar realicé un examen crítico sobre su apariencia, su ropa y su comportamiento. Sus palabras se limitaban principalmente a sus propias experiencias, en especial la visita del ángel, y dio un firme y potente testimonio en cuanto a esas manifestaciones maravillosas. Al principio parecía algo inseguro [titubeante] y hablaba más bien en voz baja, mas conforme continuaba, se volvía firme y potente y parecía imbuir en todos sus oyentes el sentimiento de que era honrado y sincero. Ciertamente influyó en mí de ese modo, y me causó [ciertas] impresiones que perduran hasta el día de hoy 5.

Al contemplarlo [esa primera vez] y escucharlo, me dije a mí mismo que un hombre que da un testimonio tan maravilloso como él dio y tiene un semblante tal como él poseía, difícilmente podría ser un falso profeta 6. [Véase la sugerencia 2 en la página 288.]

A lo largo de su vida, el profeta José mantuvo

su honradez y su gran integridad moral.

Sé que José Smith, el Profeta, con quien me familiaricé estre-chamente durante años —tan familiarizado como lo estaba con mi hermano— ha sido un hombre de integridad, un hombre dedicado a los intereses de la humanidad y a lo que Dios requería todos los días que se le permitió vivir. Nunca ha habido un hombre que

283

c A P í t u L o 2 3

poseyera un mayor grado de integridad ni más dedicación al interés de la humanidad que el profeta José Smith 7.

Sabía que José Smith era un hombre honrado; un hombre de verdad, honor y fidelidad, dispuesto a sacrificar todo lo que poseía, incluso la vida misma, como testimonio a los cielos y al mundo de que había declarado la verdad a la familia humana 8.

Sabía que era un hombre de Dios, lleno del espíritu de su lla-mamiento, un hombre cuya integridad no podía cuestionarse y que era honrado en todas sus acciones. Nadie que estuviera tan familiarizado con él como yo lo estaba podía hallar falta alguna en su persona, en lo que concernía a su integridad moral… Doy testimonio de la buena naturaleza del hermano José Smith, de su honradez, su fidelidad, su lealtad, su generosidad y benevolencia como hombre y como siervo de Dios 9. [Véase la sugerencia 2 en la página 288.]

Libre de hipocresía, José Smith podía participar en sanas

diversiones así como enseñar con el poder de Dios.

Yo asistía a… reuniones en el templo con regularidad y escu-chaba al Profeta discursar sobre los temas más grandiosos. En oca-siones, estaba lleno del Espíritu Santo y hablaba como con voz de arcángel y, lleno del poder de Dios, brillaba toda su persona y se le iluminaba el rostro…

A veces hablaba a la ligera y otras veces explicaba los misterios del reino. El cambio era tan notable que parecía que se elevaba al cielo mientras se dirigía a las personas que estaban en la tierra, y luego regresaba nuevamente a temas más familiares…

José Smith siempre se comportaba de manera natural y extrema-damente calmada; nunca lo confundían ni irritaban las personas ni las cosas que le rodeaban. Muchos ministros religiosos lo visitaban y procuraban sorprenderlo con la guardia baja haciendo algo por lo que pudieran criticarlo, mas sus acciones eran siempre las mis-mas, aun cuando no estuviera acompañado. Nunca fue culpable de hipocresía. Se permitía practicar todos los deportes sanos y no pensaba que fuera inapropiado jugar pelota, correr una carrera o permitirse cualquier otro deporte al aire libre. Mientras estaba en

284

c A P í t u L o 2 3

José Smith disfrutaba de la “sana diversión” con familiares y amigos.

la casa del Profeta, un ministro religioso miró por la ventana y lo vio jugando a las luchas con un amigo en el jardín. Eso, junto con otros casos de sana diversión, convencieron al ministro en cuanto a la sinceridad del Profeta y su total falta de hipocresía…

En otra ocasión, José Smith se había permitido jugar un partido de pelota con algunos de los hombres jóvenes de Nauvoo. Cuando su hermano Hyrum lo vio, quiso corregir al profeta e incluso lo reprendió, diciéndole que tal conducta no era apropiada de un profeta del Señor. El Profeta respondió con voz apacible: “Hermano Hyrum, el que fraternice con los muchachos en un sano deporte como éste no me hace daño de modo alguno, sino que, por el contrario, los hace felices a ellos y acerca sus corazones al mío” 10. [Véase la sugerencia 3 en la página 288.]

285

c A P í t u L o 2 3

Fortalecido por el Espíritu Santo, José Smith

creció en poder e influencia espirituales.

José Smith, el gran profeta, no era un hombre instruido cuando Dios lo escogió y le dio a conocer su misión. El Señor confiere dones espirituales y conocimiento a los indoctos, y se les da a conocer la grandeza del reino mediante el poder del Espíritu Santo, y llegan gra-dualmente a ser grandes en el conocimiento de las cosas de Dios 11.

Durante los últimos años de su vida, José Smith llegó a ser un maestro de fortaleza e influencia sobre sus compañeros. Ese hecho me llamó la atención de forma muy manifiesta a mi regreso de una misión en Europa. Noté, e incluso le comenté a él, que había cam-biado muchísimo desde la última vez que lo había visto; que había llegado a ser más fuerte y poderoso. Lo admitió y me dijo que el Señor lo había investido con una porción adicional de Su Espíritu.

Un día reunió a los hermanos de los Doce Apóstoles y a otros élderes prominentes de la Iglesia para asignarles sus diversas la-bores y misiones. Cada uno de ellos se sentó y aguardó con gran ansiedad para escuchar la palabra del Profeta en lo concerniente a sus deberes futuros. Sentían que estaban en presencia de un ser su-perior. Mientras se hallaba en Kirtland, el Profeta no parecía poseer esa fortaleza ni ese poder… pero durante los últimos años había llegado a ser tan fuerte en el poder del Señor que las personas lo percibían. Así fue en esa ocasión. Los élderes se dieron cuenta de esa fortaleza superior. “Hermano Brigham”, dijo, “quiero que vaya al Este y que atienda los asuntos de la Iglesia en los estados orientales; y el hermano Kimball podrá acompañarle”. Volviéndose a otro, dijo: “Usted centre su atención en la publicación de nuestro periódico”, y así asignó a cada uno su misión especial. Todos aceptaron su palabra como la voluntad del Señor…

El Profeta tenía el poder de impresionar de un modo notable a todas las personas que se le acercaban. Había algo en él que les llegaba al corazón. Tal era el caso particular de los hermanos cuando recibían de él sus asignaciones para salir a predicar el Evan-gelio. La inspiración que emanaba de él les embargaba el alma y sus palabras penetraban hasta el rincón más hondo de su ser. Lo

286

c A P í t u L o 2 3

amaban y creían en él, y estaban listos para hacer cualquier cosa que les indicara para el progreso de la obra de Dios. Los colmaba con el poder de su presencia y los conmovía con el testimonio de su misión profética. Hay mucha gente en el mundo que posee un extraordinario espíritu de amistad y cordialidad que cada persona que las conoce siente. He conocido a muchos hombres así, pero todavía no he conocido a otra persona en cuya compañía sienta la singular y poderosa influencia que sentía mientras estaba en pre-sencia del profeta José Smith. Ésta se debía a la gran porción del Espíritu de Dios que él poseía; su mero apretón de manos causaba que las personas rebosaran de esa influencia, y cualquier ser de naturaleza sensible sabía que sostenía la mano de una persona extraordinaria 12. [Véase la sugerencia 4 en la página 288.]

Cada uno de nosotros puede obtener un testimonio

de que José Smith fue un profeta y de que el

Evangelio se restauró por medio de él.

En la integridad de mi corazón, con sincera intención por conocer la verdad, recibí el mensaje de [ José Smith]; obedecí esa forma de doctrina y recibí, de la manera más tangible y satisfactoria, una ma-nifestación divina, la bendición prometida: un conocimiento de esta obra. ¿Soy el único testigo? ¿Cuál fue la experiencia de los millares de personas a las que ahora me dirijo? ¿Ustedes también son testigos? 13.

¿Cuál es la naturaleza de nuestro testimonio? Es la siguiente: Que ésta es la dispensación del cumplimiento de los tiempos; que el ángel que Juan el Revelador vio volar por en medio del cielo, el cual tenía el Evangelio eterno para predicarlo a los que moran en la tierra, y a toda nación, y tribu, y lengua y pueblo; que ese ángel se apareció y restauró el Evangelio sobre la tierra; que José Smith fue el instrumento mediante el cual se efectuó la Restauración [véase Apocalipsis 14:6] 14.

José Smith afirmó que Pedro, Santiago y Juan lo visitaron y le confirieron la autoridad para administrar las santas ordenanzas del Evangelio mediante las que se prometió a todo hombre y mujer de corazón sincero el Espíritu Santo y un conocimiento perfecto de la doctrina 15.

287

c A P í t u L o 2 3

Se autorizó a José Smith a abrir una senda y trazar un plan a través del cual el hombre pudiera recibir el conocimiento de es-tas cosas, de modo que no se nos dejara librados a depender del testimonio de los profetas, ni del testimonio de los apóstoles de antaño, ni del testimonio de los apóstoles de la época presente, ni del Libro de Mormón, ni de nada que se haya hecho ni dicho en el pasado, sino que pudiésemos saber por nosotros mismos. Es un conocimiento personal 16.

Sé que José Smith fue un profeta verdadero del Dios viviente. Testifico que él vio y habló con Dios y con Su Hijo Jesucristo. El Señor me dio ese testimonio viviente y ha ardido dentro de mi alma desde que lo recibí. Ahora lo doy al mundo entero. No sólo testifico a toda la humanidad que José Smith fue enviado por Dios y que la obra que se estableció por medio de él es la obra de Dios, sino que exhorto a todas las naciones de la tierra en lo concerniente a las predicciones que hizo el Profeta, y testifico de la manera más solemne que sé que son verdaderas 17. [Véanse las sugerencias 5 y 6 en la página 288.]

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Imagínese el acontecimiento que se describe en la página 281.

¿Qué transmite ese relato en cuanto a José Smith?

el carácter de José Smith (páginas 282–283). ¿De qué manera piensa que el carácter de José Smith le ayudó a ser un instru-mento en las manos del Señor?

tiempo a las “sanas diversiones”? (páginas 283–284). ¿Cómo podemos asegurarnos de que nuestras diversiones contribuyan a nuestra capacidad de ser llenos del Espíritu Santo en vez de disminuirla?

en el conocimiento de las cosas de Dios”? (Para ver algunos

288

c A P í t u L o 2 3

ejemplos, véanse las páginas 284–285.) ¿Qué podemos hacer para seguir el ejemplo del Profeta conforme procuremos cre-cer espiritualmente?

presidente Snow le hablara directamente a usted. ¿Cómo res-pondería sus preguntas?

periencias ha tenido en las que le haya sido preciso saber por usted mismo que el Evangelio ha sido restaurado mediante el profeta José Smith? ¿Qué consejo le daría a un amigo o miem-bro de su familia que quiera obtener ese testimonio?

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: D. y C. 1:17; 5:9–10; 35:17–18; 135:3; José Smith—Historia 1:1–26.

Ayuda didáctica: “Cuando [alguien] haga una pregunta, considere la posibilidad de invitar a otros para que la contesten en lugar de responder usted mismo. Por ejemplo, podría decir: ‘Ésa es una pregunta interesante. ¿Qué piensan todos ustedes?’ o ‘¿Quién de-sea responder esa pregunta?’” (La enseñanza: El llamamiento más importante, pág.69).

Notas

1900, pág. 61. pág. 402.

Smith”, Deseret Semi-Weekly News, 29 Smith”, pág. 1. de diciembre de 1899, pág. 1. 11. En Journal History, 14 de noviembre de

Evening News, 20 de julio de 1901,

pág. 22. 14. Deseret News, 22 de noviembre de

pág. 64. 15. Deseret News: Semi-Weekly, 9 de marzo

1889, pág. 738; tomado de una pa- 16. Deseret News, 22 de noviembre de

Lorenzo Snow pronunció en la confe- 17. “Reminiscences of the Prophet Joseph rencia general de octubre de 1889. ráfrasis detallada de un discurso que 1882, pág. 690.

Smith”, pág. 1.

289

“testificamos al mundo entero que sabemos, por medio de

revelación divina, incluso por medio de manifestaciones del

espíritu Santo, que Jesús es el cristo, el hijo del dios viviente”.

290

C A P Í T U L O 2 4

Reflexiones acerca de la

misión de Jesucristo

“Todos dependemos de Jesucristo, de Su venida

al mundo para abrir el camino mediante el cual

podamos obtener la paz, la felicidad y la exaltación”.

E De la vida de Lorenzo Snow n octubre de 1872, el presidente Brigham Young asignó a su

primer consejero, el presidente George . A. Smith, a viajar por al-gunas partes de Europa y el Medio Oriente. En una carta dirigida al presidente Smith, el presidente Young y su segundo consejero, el presidente Daniel H. Wells, le dijeron: “Deseamos que preste mucha atención a las oportunidades que ahora existen, o dónde puedan abrirse, para la introducción del Evangelio en los diversos países que usted visite”. El viaje iba a concluir en la Tierra Santa, donde el presidente Smith “dedicaría y consagraría esa tierra al Señor”. El presidente Young y el presidente Wells escribieron: “Rogamos que pueda ser preservado y que viaje en paz y seguridad, que sea ben-decido abundantemente con palabras de sabiduría y con fluidez de habla en todas su conversaciones relacionadas con el Santo Evange-lio, disipando los prejuicios y sembrando semillas de rectitud entre la gente” 1. El presidente Smith llevó consigo a un pequeño grupo de Santos de los Últimos Días, incluso al élder Lorenzo Snow, quien en ese entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. La hermana del élder Snow, Eliza R. Snow, quien prestaba servicio como Presidenta General de la Sociedad de Socorro al momento, también formó parte del grupo.

Durante el viaje, el élder Snow con frecuencia escribía cartas que describían la geografía, los edificios, y las costumbres y condiciones de la gente. Pero cuando él y sus compañeros visitaron los lugares

291

c A P í t u L o 2 4

de la Tierra Santa, sus cartas cambiaron de tono. Sus pensamien-tos se volvieron hacia el Hijo de Dios, que había frecuentado esos mismos lugares siglos antes. Por ejemplo, escribió sobre la expe-riencia que tuvo en febrero de 1873 cuando el grupo se acercaba a la ciudad de Jerusalén:

“Una hora de camino… nos llevará a Jerusalén. Avanzamos y finalmente ascendemos a un promontorio [o una colina], y con-templamos Jerusalén, la ‘Ciudad Santa’. Lejos a la derecha está el monte Sión, la ciudad de David. A la izquierda, ese elevado pro-montorio de aspecto tan árido es el Monte de los Olivos, una vez el lugar favorito de nuestro Salvador, y el último lugar por el que caminaron Sus sagrados pies antes de que ascendiera a la presen-cia de Su Padre. Estos lugares históricos interesantes, con todas sus asociaciones sagradas, inspiran pensamientos y reflexiones que son impresionantes y solemnes. Sí, ¡allí está Jerusalén! Donde Jesús vivió y enseñó, y fue crucificado; donde clamó: ‘¡Consumado es!’, ¡e inclinó la cabeza y murió! Lenta y pensativamente bajamos la sinuosa colina… hasta llegar a la ciudad” 2.

Después de ir al río Jordán, el élder Snow escribió: “Al beber de sus aguas dulces y refrescantes y lavarnos en su arroyo sagrado, nuestros pensamientos y reflexiones se volcaron hacia los días de la infancia, cuando estábamos acostumbrados a examinar detenida-mente las Sagradas Escrituras que describen los eventos importantes que ocurrieron en este lugar: el paso de los israelitas cuando el río se secó, cuando los sacerdotes, que llevan sobre sus hombros el arca sagrada, entraron en la corriente; la división de las aguas por medio de Elías, cuando él pasó por tierra seca y fue llevado, de la llanura en el lado opuesto, al cielo en un torbellino; y Eliseo, que al regresar, tomó el manto de Elías que se le había caído y golpeó las aguas, diciendo: “¿Dónde está Jehová, el Dios de Elías?”, marcando así la tercera vez que el Jordán se dividía. Sin embargo, otro acon-tecimiento de mucho más interés se asocia a este lugar, el bautismo de nuestro Salvador, al que se hace referencia en el siguiente texto: ‘Juan vino predicando en el desierto de Judea, y Jesús vino de Galilea al Jordán para ser bautizado por él’ [véase Mateo 3]; y nos encontrábamos en el lugar exacto o cerca de él, donde todos estos eventos memorables habían tenido lugar, de pie sobre la ribera,

292

c A P í t u L o 2 4

mirando hacia el angosto valle y mojándonos en la misma corriente que había sido testigo silencioso de estos hechos sublimes” 3. [Véase la sugerencia 1 en la página 298.]

Las enseñanzas de Lorenzo Snow

Jesucristo vino al mundo para hacer la

voluntad del Padre y preparar el camino para

nuestra paz, felicidad y exaltación.

Este Evangelio ha sido introducido en varias ocasiones en el mundo. Los profetas lo conocieron; ellos entendieron clara y per-fectamente que Jesús era el cordero inmolado desde antes de la fundación del mundo [véase Apocalipsis 13:8; Moisés 7:47], y que en su debido tiempo se manifestaría a los hijos de los hombres, que moriría por sus pecados y sería crucificado a fin de completar el plan de salvación4.

Cuando Jesús estaba en el pesebre, un niño indefenso, Él no sabía que era el Hijo de Dios y que anteriormente había creado la tierra. Cuando se emitió el edicto de Herodes, Él no sabía nada de ello; no tenía el poder para salvarse a Sí mismo, y [ José y María] tu-vieron que llevarlo y [huir] a Egipto para preservarlo de los efectos de dicho edicto… Él llegó a la edad adulta, y durante Su desarrollo le fue revelado quién era Él y con qué fin estaba en el mundo. La gloria y el poder que poseía antes de venir al mundo le fueron dados a conocer 5.

Jesús, durante su jornada aquí en la tierra, y mientras cumplía Su misión, le dijo a la gente que no realizaba los milagros que obraba en medio de ellos por Su propio poder ni por Su propia sabiduría, sino que estaba allí para cumplir la voluntad de Su Padre. Él no vino a buscar la gloria de los hombres ni el honor de los hombres, sino a buscar el honor y la gloria de Su Padre que lo envió. Él dijo: “Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recibís; si otro viniere en su propio nombre, a ése recibiréis” [ Juan 5:43].

Ahora bien, lo singular de Su misión, y lo que la distinguía de otras misiones, fue esto: Él no vino a buscar la gloria ni el honor de los hombres, sino a buscar el honor y la gloria de Su Padre, y a lle-var a cabo la obra de Su Padre que lo envió. En ello yace el secreto

293

c A P í t u L o 2 4

A finales de 1872 y principios de 1873, el élder Lorenzo Snow

y otras personas viajaron a la tierra Santa.

de Su éxito, y en ello yace el secreto del éxito de cada persona que trabaja en base al mismo principio6.

Jesucristo, el Hijo de Dios, fue colocado una vez en una con-dición que requirió de Su mayor esfuerzo para lograr lo que era necesario para la salvación de millones de los hijos de Dios. Se requirió del mayor esfuerzo y determinación que debía ejercerse antes de que el Hijo de Dios pudiera pasar por la dura prueba, el sacrificio que era necesario7.

Jesús, el Hijo de Dios, fue enviado al mundo para hacer posible que ustedes y yo recibiéramos estas bendiciones extraordinarias. Él tuvo que hacer un gran sacrificio. Se precisó todo el poder que tenía y toda la fe que pudiera reunir para lograr lo que el Padre le requirió… Él no fracasó, aunque la prueba fue tan severa que sudó grandes gotas de sangre… Sus sentimientos deben haber sido inexpresables. Él mismo nos dice, como se encuentra registrado en la sección 19 del libro de Doctrina y Convenios, que Su sufrimiento era tan grande que hizo que incluso Él “temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar”. Pero Él decía continuamente en su corazón: “Padre… no se haga mi voluntad, sino la tuya” [véase D. y C. 19:15–19] 8.

294

c A P í t u L o 2 4

Todos dependemos de Jesucristo, de Su venida al mundo para abrir el camino mediante el cual podamos obtener la paz, la fe-licidad y la exaltación. Y si Él no hubiera hecho estos esfuerzos nunca podríamos haber obtenido estas bendiciones y privilegios que se nos garantizan en el Evangelio, a través de la mediación de Jesucristo, porque Él hizo los esfuerzos necesarios…

…A pesar de que se sacrificó a Sí mismo y de que cumplió con Su parte del plan para la redención de las personas, sin embargo, a menos que ellas obren para obtener esa unión entre Él y ellas, nunca se logrará su salvación9.

Entendemos completamente que así como Jesucristo vivió aquí en un cuerpo y que recibió ese cuerpo y ahora vive en él [como un ser] glorificado, que tenemos derecho a la misma bendición, a la misma exaltación y a la misma gloria 10. [Véanse las sugerencias 2 y 3 en la página 298.]

Jesucristo ha visitado la tierra en los últimos días y ha

revelado verdades celestiales para nuestra salvación.

Ese Ser que habitaba en el cielo, que reinó allí antes de que el mundo fuese, que creó la tierra y que en el meridiano de los tiempos vino a perfeccionar y salvar lo que Él había creado, se ha aparecido a los hombres en esta época 11.

Testificamos al mundo entero que sabemos, por medio de re-velación divina, incluso por medio de manifestaciones del Espíritu Santo, que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, y que se reveló a Sí mismo a José Smith de un modo tan personal como lo hizo a Sus apóstoles en la antigüedad después de levantarse de la tumba, y que le dio a conocer [las] verdades celestiales que son las únicas mediante las cuales la humanidad puede salvarse 12.

Fueron dos los hombres que lo vieron en el Templo de Kirtland … El Hijo de Dios, que fue muerto por los judíos, se les apareció, y ellos dijeron: “El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos. Vimos al Señor sobre el ba-randal del púlpito, delante de nosotros”… Debajo de sus pies había oro puro. Su semblante brillaba más que el resplandor del sol. Su voz era como el estruendo de muchas aguas, era la voz de Jehová,

295

c A P í t u L o 2 4

que decía: “Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre. He aquí, vuestros pecados os son perdonados; os halláis limpios delante de mí; por tanto, alzad la cabeza y regocijaos. Han construido esta casa a mi nombre. Aceptaré esta casa, y derramaré mi espíritu sobre aquellos que guarden mis mandamientos, y no permitiré que esta casa sea profanada” [véase D. y C. 110:1–8]. Ésta fue la voz de la misma per-sona a la que los judíos rechazaron, y lo vieron allí. Ahora sé que éstas son cosas que son verdaderas como Dios es verdadero. Sin embargo, las naciones de la tierra no son conscientes de ello, que Jesús, el Hijo de Dios, ha venido y se ha aparecido a los hombres, y que los ha investido con autoridad para predicar el Evangelio y extender la promesa del Espíritu Santo a todos los que crean y obedezcan estos principios, y que recibirán el conocimiento de que estos principios son verdaderos 13. [Véase la sugerencia 4 en la página 298.]

El Salvador vendrá de nuevo y debemos

prepararnos para Su venida.

Tenemos un testimonio acerca de Cristo, que Él vendrá a la tierra, a reinar 14.

Jesús vendrá después de un tiempo y se aparecerá en medio de nosotros como se apareció en la época en que estuvo sobre la tie-rra entre los judíos, y comerá y beberá con nosotros y hablará con nosotros, y explicará los misterios del reino, y nos dirá cosas que al hombre no le es lícito expresar ahora 15.

Si uno está en un tren en movimiento, siempre y cuando uno se sienta tranquilo y ocupe su asiento, ese tren le llevará hasta el punto que desee ir; pero si se baja del tren, será peligroso y puede pasar mucho tiempo antes de que venga otro tren. Es lo mismo con nosotros: si estamos viviendo bien, haciendo nuestro trabajo, entonces estamos avanzando hacia nuestra meta, y si estamos cum-pliendo con nuestros convenios, estamos haciendo la obra de Dios y llevando a cabo Sus propósitos, y estaremos preparados para el momento en que Jesús, el Hijo de Dios, venga en honor y gloria, y confiera a todas las personas que demuestren ser fieles todas las bendiciones que esperan, y mil veces más…

296

c A P í t u L o 2 4

el presidente Snow instó a los santos a seguir el ejemplo de las cinco vírgenes prudentes de la parábola del Salvador de las diez vírgenes.

…Les digo a los Santos de los Últimos Días, si alguno de uste-des está adormilado, que lean las palabras que el Salvador habló cuando estaba en la tierra en lo que respecta a las diez vírgenes, cinco de las cuales fueron prudentes y llevaron aceite en sus lám-paras, y cuando llegó el novio sólo la mitad de ellas estaban pre-paradas para salir a su encuentro [véase Mateo 25:1–13; D. y C. 45:56–59]. No permitan que así sea con nosotros como Santos de los Últimos Días. Tratemos de ser fieles a los convenios sempiternos que hemos hecho y seamos fieles a Dios. Que Dios bendiga a los Santos de los Últimos Días y derrame Su Espíritu sobre ustedes. Que sean fieles a su Dios, fieles a su familia, que se comporten con prudencia en todas las cosas y que trabajen para el beneficio del reino de Dios; y que no nos hallemos entre las vírgenes insensatas, sino que se nos considere dignos de estar entre aquellos que serán coronados como reyes y reinas y que reinemos por toda la eterni-dad 16. [Véanse las sugerencias 5 y 6 en la página 298.]

297

c A P í t u L o 2 4

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para en-señarlo. Para obtener ayuda adicional, consulte las páginas V–VIII. 1. Medite en las palabras del presidente Snow sobre las expe-

riencias que tuvo en la Tierra Santa (página 292). ¿Por qué cree que sus pensamientos y reflexiones llegaron a ser “impresio-nantes y solemnes” cuando él estuvo allí? ¿De qué maneras podemos desarrollar los mismos sentimientos acerca del Sal-vador, incluso sin necesidad de visitar la Tierra Santa?

en lo que Jesucristo ha hecho por usted. Al reflexionar sobre el deseo del Señor de “buscar el honor y la gloria de Su Padre”, piense en lo que usted debe hacer para seguir la voluntad de Dios.

éxito”. ¿Cómo funciona este secreto para nosotros?

influye en su vida el testimonio de Jesucristo? Medite sobre las diferentes maneras en que podemos hacer nuestra parte para compartir el testimonio de Jesucristo con el mundo. Por ejem-plo, ¿qué podemos hacer para compartir nuestro testimonio con nuestra familia? ¿con aquellos a quienes servimos como maestros orientadores o maestras visitantes? ¿con nuestros ve-cinos? ¿con las personas que nos encontramos día a día?

de Jesucristo? (Para ver algunos ejemplos, véanse las páginas 296–297.) ¿Cómo podemos ayudar a otros a prepararse?

influido en su testimonio de Jesucristo? Busque maneras de compartir su testimonio con familiares y otras personas.

Pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema: Lucas 12:31–48; 2 Corintios 8:9; 2 Nefi 2:7–8; 25:23, 26; Alma 7:11–13; D. y C. 35:2; José Smith—Historia 1:17.

298

c A P í t u L o 2 4

Ayuda didáctica: “Pida a los participantes que escojan una sección y que la lean en silencio y luego invítelos a que se junten en grupos de dos o tres personas que hayan escogido la misma sección y que conversen acerca de lo que aprendieron” (página VII de este libro).

Notas

Wells a George A. Smith, en Correspon- 1882, pág. 690.

200; tomado de una paráfrasis deta-

pág. 3. pronunció en la conferencia general de

pág. 517. 15. En Conference Report, abril de 1898,

1900, pág. 2. 16. Millennial Star, 18 de abril de 1887,

pág. 531.

pág. 3; en la fuente original la página

número 3 aparece erróneamente como

la número 419.

299
